べて

序 文
早いもので第1版の発行から4年が経ち, このたび改題改言]2版を上梓さ
せて頂けますことは,lYA者としてこの上ない喜びです。今版の発行にあたっ
ては,その大部分を新たな書き下ろし記事とすることができました。
本書の第1部である「臨床編」の特筆すべき変更点として, まずは2023年
問題の現状と対処法(奈良信雄先生),N Programの現状と今後の展望(西元
慶治先生)など, これから米国臨床留学を考える上で必須となる情報を追カロ
したことが挙げられます。それに力□え,米国以外の国への臨床留学や就職を
考える方々のために, カナダ, ドイツ, スウェーデン, ニュージーランド,
ルワンダ,カンボジアなどにおける体験談も新たに盛り込みました。また,
第1版の読者からのご要望にお応えして,医学部在学中の短期留学,米国で
のマッチングの詳細,各種のビザの利点・欠点と申請の実際,生活の立ち上
げ,physician― scientlstとしてのキャリアの築き方,米国での開業,製薬会
社での勤務などについて新しい記事を掲載致しました。さらに,第1版と同
じ執筆者の項目も最新の1青報を盛り込んでアップデートしてぃます。
第2部の間升究編」は,研究者としての米国留学をめざす方のために,米国
で研究室を運営している研究者たちの“生の声"を集める形で構成していま
す。ここには,米国で独立した研究者として研究費を獲得している日本人医
師たちの貴重な経験が掲載されており,それらの体験談には,執筆者の1人
1人がどんなことを考えて日本を離れどのように異国の地で生き抜いてきた
のか,その志や生きざまが凝縮されています。
本書をお読み頂ければ米国での臨床。研究留学のためにどのような準備が
必要なのか,実際に留学が実現したらどのような仕事と生活が待つているの
か,そしてトレーニング修了後にどのような進路が開けてくるのか,という
基本的な問いに対する具体的な答えが見えてくることと思います。この一冊
の書籍との出会いが医学留学を多角的に見つめるきっかけとなり,それぞれ
の状況と段階に応じて的確な判断をするための一助になることを願つてやみ
ません。
本書の改訂にあたつては,NP「Ogram主宰の西元先生はじめご執筆頂いた
先生方の多大なお力添えを頂きました。また,米国日本人医師会を通じて,
本庄国際奨学財団と米国三井物産財団に寛大なご
｀
支援を頂きました。さらに,
編集部の皆さんには60人以上の執筆者との絶え間ない調整をして頂きまし
た。この場を借りて深く御ネしを申し上げます。
2017年10月 島田 悠一
第1章米国臨床留学の意義と代償
1.米国臨床留学の意義
2.米国臨床留学の代償
3米国臨床留学の体験
第2章USMLE① の準備
２ 　７ 　６
79
1.総論
2 Stepl
3 Slep 2 ChnicolSki‖ s
4.Slep 2 Chnlcol Knowledge 3/
5.Slep 3 47
第3章医学部在学中の短期留学
2θ
2ア
ニタア
イア
学生としての海外留学のすすめ
第4章マッチング
イθ
5/
1.N Progromについて,今後の展望
2.米国でのマッチングで重視される要素
3フェローシップからの開始
4.マッチング全過程詳説
58
65
アθ
/2
目次
5。フエローシップ。マッチング
①プログラムディレクターの視点
②フェローシップ・マッチングの実際-1
①フェ□―シップ・マッチングの実際-2
第5章米国研修医の日常
６ 　θ 　４
ア　θ 　θ
∂9
1.米国卒後臨床教育の実際
①内科
②外科
③小児科
①内科・小児科
0精神科
⑥麻酔科
⑦病理科
③予防医学科
2.臨床研修中の研究
①外科
12D循環器内科
Ophysician― scientistという生き方‐1
①physician― scientistという生き方‐2
③physician― scientistという生き方-3
③physiclan― scientistという生き方‐4
3米国研修医の生活
①ビザとグリーンカード取得の実際
②生活の立ち上げと実際の生活
③出産・育児との両立
9θ
95
7θ2
7θア
772
776
722
729
735
73θ
アイ3
アイア
752
755
759
76/~
7/~2
■ ||
・
:||■ 1■ ‐
・
第6章フェローシップ′ア/
1.内科のフェローシップ
①血液腫瘍内科 …
②循環器内科 ….
③感染症内科 … …
④医療微生物学
⑤感染症科 ・
①腎臓内科
⑦内分泌内科
③老年病科
⑨緩和ケア・老年病科 …
⑩ホスピス・緩和医療 … …
2.小児科のフェローシップ
①小児感染症科
②小児循環器科…
③小児神経内科
④小児血液腫瘍科
⑤小児集中治療科
⑥小児救急科
4.外科のフェローシップ
心臓外科レジデンシー …
3.精神科のフェローシップ
児童精神科 . 25θ
ア/~θ
アで33
7θア
797
795
799
2θイ
2/θ
…27_3
27ア
222
22ア
237
23/~
242
246
255
目次
第7章修了後の進路259
1.帰国編
①循環器内科
②感染症内科
③救急救命科
④小児集中治療科
2.米国編
①内科
②胸部外科
③小児病院麻酔集中治療科
④感染症内科
⑤救急救命科
⑤老年病内科
⑦呼吸器・集中治療科
③小児循環器内科
③小児感染症内科
⑩米国での開業・アレルギー免疫科
⑪米国での開業・精神科
3第三国移住編
①感染症内科-1
②感染症内科-2
第8章米国以外での臨床トレーニング
26θ
265
269
2/~3
2/~ア
2θ 2
2θ 6
293
299
30イ
3θ 9
137θ
323
32/~
333
339
3イ5
357
l.ドイツ心臓外科事情
フェローシップ,臨床教育,専門医取得と研究活動352
2.ドイツでの臨床研修
心臓外科 36θ
3スウェーデンでの臨床について 3/5
4.カナダにおける臨床留学 θθο
免疫・アレルギー
研究者としての米国留学 386
造血幹細胞移植
臨床骨髄移植医の目から見た米国医学留学393
イθ2
病理学
米国基礎医学研究の実情
麻酔・集中治療・疼痛医学
アジアの医学会をつくる気概を
分子生物学,再生医療
難病の治療法開発を夢見て
イ7θ
6.ヒューマンバイオロジー/公衆衛生学部門
イアア
米国で基礎医学系研究室を運営する イ2イ
ア.:nterdiscip::nary Med:cine,
真剣勝負で磨かれる厳しさと心地よさ
■ ０
2.
3.
4.
5。
2023年Fo5題
◎索弓|
腎臓内科
43θ
43θ
イイ2
目次
執筆者,掲載ページー覧(執筆順)
島田 悠―
27, 37, 3ア,
百武 美沙
イア, 9θ
高橋 揚子
西元 慶治
柳澤 貴裕
鈴木 麻也
石川 源太
福原 進一
鈴木 慶
中島 美穂
稲田 雄
伊藤 誠治
松木 隆志
影本 容子
矢部麻里子
青柳 有紀
稲葉 洋一
寺島 慶太
三枝 孝充
高橋 康―
楊 宇龍
是永 葉子
長阪美沙子
青丼 俊輔
伴 浩不□
水澤 昌子
榛葉 卓
長浜 正彦
荒木 貴子
五反田紘志
2, 77, 76, 2θ ,
イア, 65, 7θ, ア2
2θ , 2ア, 37, 3ア,
植村 健司
森 雅紀
稲垣 健悟
成相 宏樹
佐々木 潤
岩野 仁香
奥沢 奈那
板垣 忍
小船丼光太郎
谷□ 俊文
力□藤 陽―
桑間雄―郎
西崎 彰
兒子 真之
岸川 英基
伊藤 康太
南 太郎
佐々木奈央
」り1 好子
小林美不□子
小野 正道
秦 雅寿
山本 慎治
力□藤 壮
川上 敏明
峯石 真
黒尾 誠
金木 正夫
朝倉 淳
谷□ 俊恭
花丼 順―
奈良 信雄
273
27ア
222, 323
237
2イ2
246
25θ
255
26θ
265
269
27ア
2θ 6
293
299
3θ 4
309
3′ 8
32/~
339
352
36θ
3ア5
3θθ
386
393
4θ 2
47θ
47/~
42イ
イメθ
43θ
95, 735,
7θ 2,
7θ 2,
7θ 7,
772,
729,
アイア,
759,
イθ
5θ
76
752
θイ
95
282
23ア
273
22ア
333
776
ア22
345
73θ
7イJ
799
755
76ア
アア2
7/~θ
7θ 3
787
797
795
799
2θイ
27θ

臨床留学の意義と代償
国臨床留学の意義
(略歴)
2007年,東京大学医学部卒業(在学中にECFMG° Certricateを
取得, Johns Hopkins Hospita‖ こて3ノ〕月間subinternship)
手
同年,総合病院国保旭中央病院,2008年,東京大学医学部附属病
院にて初期臨床研修
2015年,米国循環器内科専門医と公衆衛生学修士号を取得
↓
同年～,現職
0米国臨床留学の意義
(1)臨床能力
米国の卒後臨床教育制度の特徴は,端的に言えば,専門分野に進む人数の
制限と選ばれた者の徹底的な専門4生強化にあります。米国では各科にマッチで
きる人数が決まつているため,医学生は必ずしも自分の希望する科に進めると
臨床編|◎ 第■華米鐵臨床留学め意義と代償 ‐‐ | ■ ■‐
は限りません。 また,たとえ希望の科に進めたとしても,さらに専門分化し
たトレーニングを受けたい場合には再びマッチングを行わなければなりませ
ん。当然人気のある科は競争率が高くなり,希望の科にマッチしない (また
はそもそも応募しない)医師が数多く出る代わりに,マッチした医師には優れ
た指導医による丁寧な教育と症例が集中し,それにより高い専門性と卒業生の
質を担保しているのです。このシステムのおかげで,それぞれの課程を修了す
ると確実にその科の専門医試験に合格し専門医資格を取得する実力を備えた
医師が生まれることとなります。
米国の卒後臨床教育制度のもう1つの特徴は,その高い専門性が幅広い基礎
知識に立脚している点にあります。卒後一般内科一般外科など3～ 5年のレ
ジデンシー(初期研修)を経ることによつてその分野に関するひと通りの知識
と経験を身につけた上で,さらに高度に専門化されたフェローシップ(後期専
門研修)へと進むことで,自分の専門でなくてもある程度常識をふまえた対応
が可育旨な医師ができあがる市」度となつています。たとえば循環器内科志望の医
師であれば,図1の通りまずは3年間,一般内科レジデントとして働き,一般的
不整脈循環器内科専門医試験
●回目日■Ｕ
老年病内科
リハビリテーション科
腎臓内科
内分泌科
膠原病科
循環器内科
7-
6-
塁恣饒黙― こ
C 5- マッチングによる選抜 .ψ
][l科写
臨
f＼、ン‐_書
‐
レ染液吸化
i二i5:言蓉
疫 療
0_ 科 科
〈図1〉米国の卒後臨床教育制度(循環器内科・不整脈スーパーフェローシップを志望する
場合の例)
ll‐ 米国鶴床留学の意義
な内科症例に対しては自分で方針をたてられる程度の,一般内科専門医試験に
合格できる実力をつけた上で,さらにマッチングを経て3年間の循環器内科フェ
□―シップに進みます。フェローシップでは症例を集中的に経験することで高
度の専門知識を身につけ,修了後には循環器内科専門医試験に合格する実力を
つけていることが求められます。さらに心エコー,カテーテル治療,心不全,
不整脈など1～ 2年のアドバンスト フェ□―シップと呼ばれるきわめて専門分
化した訓練に進むこともできます。もちろん,レジデンシーやフェローシップ
を修了したあとにその科の指導医として残りのキャリアを歩むこともできます。
このように米国には,課程を進んでいくことによって,幅広い対応力と高
度の専門知識とを併せ持つ医師を養成する仕組みが整備されています。
(2)医師は治療方針の決定に特化
米国臨床研修のもう1つの大きな特徴は,医師が治療方針の決定に専従で
きるということです。医師以外の職種でもできる仕事に害」く時PoSは少なく,
基本的には病態を把握し,意思決定をするということに集中できます。また.
より良い意思決定のために日頃から論文を読み,ガイドラインに親しみ,そ
れらを批判的に解析する訓練を行うことを要求されます。これを日常的に繰
り返すことにより,標準的治療を学び実践することができるようになります。
研修医2年目ともなると1年目の研修医を率いて朝回診や急変時における意思
決定を任されるようになり,指導医は必要に応じてバックアップをすること
となり意す。
こうして標準的治療を身につけた上で,個々の患者さんの価値観に応じて
どの治療法が最適かを選び出す能力が近年ますます重要視されるようになっ
ています。
(3)他科との連携
米国の実地臨床におけるもう1つの特徴は,そのコンサルトの多さにあり
ます。その背景には米国ならではの訴訟リスク回避の考え方もあるのでしょ
臨轟◎ 嘉章鍵臨轟学味義と磯 . ■‐ | ■
・
・
・
うが,大部分の場合は自分でもある程度なら管理できる症例に対して,より
適切な対応を求めてコンサルトをすることが多いように思います。各自の専
門分野がはつきり区分けされているため,自分で80点の治療ができる場合で
も専門家に相談して95点の治療をしたほうが患者さんにとつての利益になる
だろう,という考え方です。このため他科や指導医に症lalプレゼンテーショ
ンをする機会が多くなり,自分の受け持つている症例を簡潔にポイントを押
さえて相手に伝える能力が要求されます。また,常にプレゼンテーションが
できるように準備しておくことは,その症例を自分の中でしつかり理解して
急変に素早く対処するための訓練にもなります。
このように,それぞれの科の担当分野をはっきりさせつつ専門科との連絡
を密に保つことで,稀な症lalや難治4生の疾患にも対応する能力が身につくよ
うになつています。
(4)教育に対する熱意
米国の臨床研修プログラムは,その教育内容や講義の質のみならず,卒業生
の就職先,専門医試験合格率,研究成果などを,ACCME(Accred‖ olon
Coundlfor Croduole Medにol Educolon)という公的な監査機関が毎年厳しく
心ぽ
こ_璽藝
価
1.米曝誨沐留学の意義
` |:11110/101鶴雑覇||‐10/警饉議躊嶽:書111:轟鐵構21靭嘲:警:,110′
'ぶ
豫鰺11 ‐110F141錫ゆ―■|:`0ノ15螂識■
(図2)内科研修医の1週間のスケジュールの一例
日常診療が教育回診やカンフアレンスに挟まれるようになつていることがわかる
評価することによつて,全米で一定水準以上の質に保たれています。もし違
反があると罰金処分,最悪の場合は募集停止やプログラムの取り潰しなどの
厳しい罰則が科せられます。
これを反映してか,臨床の指導医たちは概して非常に教育熱心で,日常臨床
においてはその月で学ぶべき項目が指定され,研修医3人ごとに1人の教育担
当指導医が配属され,毎朝新規症例ブレゼンテーションとそれに弓き続くPo3
診.診察,症例検討,関連する分野の講義が1日寺間～lB寺間半程度かけて行わ
れます(lecching round)。昼になると,研修医全員で昼食をとりながら最新の
話題についての講義をlB寺間かけて聴くnoon conferenceが行われます。また
週1回午後には論文を批判的に分析するournol CIUb.学ぶところの多かった症
lalを皆で検討するresidenl repo計,morbld‖y&mo計olily(M&M)conference
や外部から講演者を招いてのgrond roundsなどがあります(図2)。「実際の症
例に基づいて最新の知識と経験を身につける」ことが無理なく行われるよう
臨床編◎第1章米国臨床留学の意義と代償 ■■ ■■
になつています。また,何か運営上のP09題があつた場合にはチーフレジデン
ト(主任研修医:研修医の管理教育を担当)がシステムの改善にあたり,研
修医からの要望が迅速に現場に反映される仕組みになっています。研修医は
チーフレジデントやプログラムディレクターと最低でも半年に1固定期的に
面接する機会があり,教育に関して不行き届きな点はないか,日常生活での
ストレスレベルの評価やその改善策などを話し合うことができます。
②研究
(1)米国臨床医における師丹究」の位置づけ
米国への臨床留学が,医学研究を志す日本人医師にとっても良い環境を提
供してくれることは,意外にもあまり知られていません。極端に言えば,米国
人臨床医にとって研究は自分の履歴書を厚くするための投資であり,希望する
科または臨床や研究の水準の高い病院に受かるための手段と考えられること
もあります。そのため医学部在籍中から,最近はさらにそれがカロ速して医学部
に入る前から医学研究に従事し,学会発表や論文投稿を行う者も少なくあり
ません。逆に言えばそこまでしなければ名門医学校に入ることは難しく,名門
医学校に入れなければ競争の激しい科の研修ブログラムに進める可能4生は低
くなるということです。
こういつた背景も手伝つて,米国の臨床医における研究の裾野は非常に広
くなつています。研修医になってからも,充実した研究指導体制と週80時間
市J(研修医は平均週800寺問以上勤務してはならないというACCMEによる規
則)によって臨床をしながら研究のできる環境は整えられています。
しかし,指導医になれば勤務医としてもある程度の収入が見込め,開業し
て成功すればさらに多くの収入がある米国で,それでも研究を続ける医師は
少なくなる傾向にあります。希望の科に通ったりある程度の地位を確保した
りすると,途端に研究をやめてしまう例も多くみられます。
1.米露臨床留学の意義
逆に学術的活動を使命とする大学病院は,論文を出し続けをいと競争に勝
ち残れないため,本物の研究心を持つた医師の確保に躍起になつています。
ここに研究熱心な日本人医師がやつてくると, 優れた研究環境の中でその勤
勉さを発揮し,高い知的生産1生を保つことが多く,米国への臨床留学は臨床
と研究とを両立させたい日本人医師にとつて素晴らしい活躍の場を提供して
くれると言えるでしょう。
(2)臨床研究と基礎研究
[1臨床研究
臨床を続けながら研究をしたいなら,まずは臨床研究から始めるのが一般
的です。大抵の大学病院には定期的に論文を発表している指導医が少なくと
も数人はいますので,これらの先生と相談して症例報告や後ろ向き研究から
始めることが多いようです。
もしこれらの研究で思わしい結果が出れば,在籍中に前向き介入試験とし
て焼き直しを行い,高い水準の論文を書き上げることも不可能ではありませ
ん。倫理委員会,被験者の募集など慣れなければならない点もありますが,
臨床トレーニング中でも比較的短期間で結果をまとめやすい研究の形と言え
るでしょう。ほかに比較的短時Po3でまとめやすい研究のlalとして,メタ解析
や大規模臨床試験の二次解析などが挙げられます。
●)基礎研究
米国で基礎研究を行いたいなら,自分で留学先を探したり大学病院の紹介
を得たりして研究留学することもできます。それでは,米国での医師免許を
持つことは基礎研究者にとつて利益があるのでしょうか。米国において医師
の資格を持つ基礎研究者は非常に希少で,絶減危惧種と呼ぶ人さえいます。
その主な理由は,医師免許を持っていれば勤務医としてもある程度の収入
が見込める米国で,収入に結びつく保証のない基礎研究をあえて続けること
に魅力を感じない医師が増えているからのようです。特に米国の医学生は平
均2,000万円とも言われる借金を背負つて医学部を卒業してくるので,どん
臨床編◎第1章米国臨床留学の意義と代償 ‐
|||■
なに研究が好きでもわざわざ危険を冒してまで基礎研究を続ける臨床医は少
なくなるのでしょう。
そのような中,基礎研究を常に臨床に結びつけて考えるという医師は発想
の違いから重宝され,より研究費が与えられやすくなる傾向があります。さ
らに長い将来にわたって米国で基礎研究を続けたいと考える場合には,米国
で臨床で生計を立てながら研究を続けられることと,lronslolonol resecrch
嬌渡じ研究,基礎と臨床の橋渡しをする研究)の実施において参カロ者の募集
が圧倒的に行いやすくなることにも臨床留学の意義があるのではないかと思
います。もちろん,その根底には臨床研究の両面で医療の進歩に貢献した
いという熱意がなければならないのは言うまでもありません。
0)「異国の地に住む」という体験
一般に異国の地に足を踏み出す日本人は,程度の差こそあれ以下のような
段階を経ると言われています。
“
,外から振り返つて見ることで日本の良さを再認識し,より日本が好きに
なる段階。いわゆるホームシックのような状態になるのもこの時期です。
② 住み慣れるに従いその国の良さを認め,居心地が良くなつてくる時期。
相対的に母国の良くないところが浮き彫りになり,日本に帰つたり日本のも
ので身の回りを埋め尽くしたりしなくても生きていけるようになつてきます。
人によって千差万別なのですが,この第一段階と第二段階のP03のどこかに落
ち着くようになる段階があるように思えます。こうなると日本の良いところ,
米国の良いところを冷静に分析し認めることができるようになつてきます。
米国は多様な人種が移住してできあがつてきた国家なので,非常に様々な
文化的背景と生活習慣を持つた人々と否が応でも共存しなければなりません。
この過程で得られる「日本を外から見る」という体験は,異国の地で社会の一
員として機能してみて初めてわかる非常に貴重なものであると思います。
li米国爾床留学の意義
0将来の選択肢の拡大
米国社会の特徴のひとつに,どの国の出身であろうと優秀であれば取り立
てられ将来の展望を開くことができるという懐の深さが挙げられます。これ
は臨床留学においても変わらず適応される原則であり,日本人医師がその勤
勉さを保ちながらうまく順応することにより米国でその実力が認められた例
はこの書籍に掲載されているように数多く存在します。一度実力が認められ
ればその病院の教育責任者が就職先を斡旋してくれたり,マッチングに有利
になるように働きかけてくれたりすることもあるので,米国で活躍するため
の大きな第一歩とすることができます。逆に自分の職場での評価があまり良
くないと将来の可能4生が容赦なく閉ざされるのも米国の競争社会の現実です
ので,進むも退くも自分次第と言うことができるでしょう。
レジデンシーで生き残ることができれば,フェ□―シップに進むほかに
チーフレジデントとして働いたり,研究フェ□―(posidoctorol fellow,いわ
ゆるポスドク)になつたり,大学院で公衆衛生学修士や医学博士を取つたり,
指導医として働いたり,米国で開業したりと,将来の選択肢が大きく広がる
ことになります。また.米国のレジデンシーを修了してからノヽりに赴任した
り,世界保健機関(WHO)や米国疾病管理予防センター(CDC)などで働いた
り,アフリカやオセアニアで活躍したりと,米国に残る以外の道を選んだ日
本人医師もいます。キ
10 臨床編|◎ 第1葦米国臨床留学の意義と代償
床留学の意義と代償
国臨床留学の代償
0時間
米国臨床留学を志して/DNら実際に留学を始めるまでに,その準備に害Jかなけ
ればならない時PoSは様々ですが,情報収集,∪ SMLE° (∪ nled Sloles Mediccl
日cengng Exomino‖ on⑥)の受験準備と受験,マッチング.渡航手続きなど,
すべてを行うために必要な日き間は膨大です。
たとえば∪SMLE°のStep lで確実に高得点を取るための平均所要時間はおお
むね1,000時間弱と言われています。それに続くSlep 2 Chnにol KnowЮ dge(CK)
では,それまでの臨床経験に大きく左右されますが,概して500～ 750時PoO程
度が必要です。Siep 2 Clinにol Sに|に(CS)はKo倒on(米国の大手予備校)などの
コースを受講するかどうかにもよりますが,確実に1回目で合格するには100～
200B寺間程度の準備が必要と言えるでしょう。また,Step 2 CSは米国でしか
受験できないため,時差を考えると最低3～ 5日間は休みを取らなければなり
ません。さらに,Hビザ(専門職の就労ビザ)を取るためにSlep 3まで取得し
てから渡航する場合,米国での臨床経験があれば200～ 300時間,なければ
300～ 500時間程度の準備期間が必要となります。このほかにマッチングで
は受験するプログラム数によつて2～ 4週間の米国滞在が必要です。
忙しい臨床業務の合間にどのようにして留学準備の日吉間を捻出するかは人
それぞれですが,学生のうちに∪SMLE° を受けておく,現在の職場を辞めて
アルバイトで生計をたてな/_lNら,英語の勉強と推薦状の確保を兼ねて横須賀
2.米国臨床留学の代償
沖縄の海軍病院や三沢の空軍病院に勤めながら,また,大学院やポスドクの
間の空き時間を利用して,研究留学中に,など様々な方法があるようです。
ただ,やはり日本の病院で勤務している場合と比べて臨床能力の伸びが鈍
ることは避けられません。臨床能力向上のための米国臨床留学の準備である
のに,その能力の停滞を生んでしまうのは本末転倒だと感じるときもあるで
しょう。留学の実現のためにはこのような8寺間の先行投資が不可欠であり,
その投資が還元されるのはマッチしてから3～ 6年後となるため,時間の投
資だけを考えても大きな賭けであるとも言えます。
しかし,仮にマッチしをかつたとしてもこの過程が役立つ場面は多く,特
にSlep 2 CSの練習はPOq診 診察の技術を集中的に学ぶ良い機会となります
し,面接で世界中から集まつた医師 医学生と意見交換をすることは各国の
異なつた医療事情を学ぶ.またとない機会となります。この意味で,臨床留
学への準備は,仮に米国留学が実現しなくても,無駄にはならない貴重な体
験を提供してくれることでしょう。
0費用
米国臨床留学準備に伴う代償として,すべての過程を終わらせるために必
要な費用も考えに入れなければなりません。たとえば∪SMLE° は各ステップ
の受験費用が10万円強,さらにSiep 2 CSでは渡米のための費用が十数万円
必要になります。もしKoplonなどの準備講座を受講するなら,さらに数十万
円の支出となります。最も支出が多いのがマッチングで,応募 面接するプ
ログラムの数にもよりますが,応募費用として数十万円,渡航国内移動)帯
在費用も含めると,マッチング全体で70～ 100万円の支出を覚1吾しなければ
なりません。さらにマッチしてからは手続き,引っ越し,渡航などで家族の
大きさに応じた費用がかかります。
また,仮にマッチしたとしてもレジデンシー(初期研修),フェ□―シップ(後
期専門研修)のPoSは夫婦2人が贅沢をせずになんとか生活できる程度の給料で
12 臨床爾0第 1車 米朦鐵床留学の慧義と代償 ■
あることがほとんどで(Amencon
Medにol Assodolonのウェブサイト
lI隆|;1llililililill:;I でfdlowship―dolobose参照),子ども
がいる場合には貯金を切り崩す覚1吾
が必要かもしれません。 指導医に
なつて初めて(」ビザで渡航する場
合には指導医になる前に2年間自国滞在の義務,いわゆる2-yeor ruleがあり
ますが)日本の勤務医と同程度またはそれ以上の収入が見込めるので,金銭
的に釣り合いが取れるようになるのは少なくとも指導医になつてから数年程
度先になります。
このように,これから米国臨床留学を考える場合には,それを経験しても
すぐに金銭的に豊かになるわけではないということを理解した上で留学準備
にのぞむ必要があります。
0労カ
日本で臨床医として勤務しながら留学の準備をする場合には,前述のよう
にどうしても職場を休まなければならない事情が生じてきます。現在の日本
の勤務体系では(米国でもそうですが)休むとその分だけ前後がltしくなると
いう宿命があります。Siep 2 CSの受験では必ず渡米しなければなりません
し,受験対策講座を受講するなら1週間以上の滞在が必要です。米国でのマッ
チングに参カロする場合には少なくとも数週間職場を空けなければならないた
め,上司の理解がなければそもそも受験自体が不可能になりますじ,もし渡
米が可能になつてもその前後の穴埋めをしなければなりません。仮に臨床留
学が決まつた場合でも,日本での勤務先の後任をどうするのかというPo3題も
あります。もちろん勤務を続けながら∪SMLE°の受験対策を進めるのは容易
2■ 米爾臨床留学の代償13
なことではありません。
責任ある立場にある日本の臨床医にとって,米国臨床留学準備は本人,家
族を含め多大な労力を必要とすると言えます。
0帰国後の進路
仮に米国への臨床留学が成功に終わり,日本に帰国することになっても,
その後の進路が保証されているわけではありません。いくつかの一般病院で
は米国での臨床留学経験者を優遇するところもありますが,たとえそのよう
な病院でも米国で学んできたことがそのまま活かせることは少なく,良いと
ころを残して日本流にアレンジする柔軟性が必要となります。また,大学病
院やその関連施設で働く場合には,その職場での立場はその科や指導者によ
りまちまちです。学んだことを活かしていけるかどうかは,その人がいる環
境に大きく左右されることになります。
0家族
留学を決意するにあたつて,家族への負担は初めに考えておかなければな
らない重要な事項です。配偶者がいる場合には相手が英語をどの程度話せる
のか,環境の変化にどの程度耐えられるのか,などを事前に考えておくこと
も大事ですし,子どものいる家庭では米国の学校に通わせるか,転校や環境
の変化を避けるために単身赴任になるかを覚悟しなければなりません。レジ
デンシーとフェローシップが終わったあとに指導医としての長期滞在を計画
する場合には,将来的には両親の健康面への配慮も必要となるでしょう。さ
らに具体的に考えるなら,米国で出産子育てをする,病気になる,などとい
うことも想定しなければならず,家族にかかる負担は相当なものになります。
米国臨床留学はその準備も含めて5～ 10年程度の長期計画となるので,家
族の理解と協力がなければその実現は不可能と言えます。その意味でも,具
鶴床爾14 |◎ 第1筆 米自臨床留学の意義と代償 . . _ . . ‐ ‐ . .
体的に行動に移す前によく話し合って理解を得ておくことが不可欠です。
0日米の臨床教育の違い
現在出版されている書籍やウェブサイトの中には米国の臨床教育布J度は日
本より優れているとするものもありますが,実は素睛らしいことばかりでも
ありません。米国の臨床留学を通じて得られることは米国で医師として機能
するために必要な能力であつて,それがそのまま日本における優れた臨床医
に通じるかというとそうでもないですし,逆に日本で培った豊かな知識と経
験をもつてしても米国の臨床では勝手が違う,というのもよくある話です。
端的に言えば各国で医師に求められる能力はその文化経済的背景によって千
差万別であり,留学は単に違つた制度のもとで違つた教育を受けることにほ
かならないのです。
手技を例に出して言えば,米国では内科の初期研修医が手技を行うことは
ほとんどなく,専ら他科やフェローに依頼することになるため,手技が非常
に上手な医師でも活躍の場は限られることになります。逆に米国の一般内科
初期研修ではプレゼンテーションやその後の議論に重点が置かれ,臨床上の
判断やその根拠となる論文に精通していることがより重視されます。このた
め,たとえば米国のみで研修を受けた場合,採血静脈ライン留置などの基本
的な手技ならまだしも,腹腔穿束」腰椎穿刺 中心静脈ライン留置は10回程
度.胸腔射」関節穿束」縫合気管内挿管に至つては見たことがある程度で
初期研修を終えることになり,日本では機能できない医師になつてしまいか
ねません。手技も含めたこのような救急・急変B憲対応に関しては,学生のうち
は米国の医学生が上のように見えますが,日本の急4生期病院で1年も研修をす
れば米国の研修医のレベルは追い越してしまうように感じられます。働く場
所によつて期待される役害」は様々であり,一方で鍛えられた能力が必ずしも
もう一方で役立つとは限らないことに留意する必要があると思います。
=
2.米国臨床留学の代償
臨床留学の意義と代償
国臨床留学の体験
0短期体験のすすめ
前項で述べたように,米国臨床留学はいわば両刃の剣であると言えます。
成功すれば幅広い分野の基礎力と高度の専門性の備わつた,研究の成果も上
げやすい環境に身を置ける上に将来の選択肢も広がり,卒後塩床教育法と文
化人としての幅広い視野を身につけられます。一方,非常に時間費用労力
のかかる過程であり,仮に成功したとしても帰国後に就職先でその能力が役
立てられる保証もなく,家族構成によつては長期間離ればなれになることも
考えられます。これらの要素を個々の置かれた状況に照らし合わせて熟慮し
た上で,それでもなお臨床留学を志す方は,まずは短期的に米国式の臨床を
体験することと∪SMLE°Siep lの受験準備から始められてはいかがでしょうか。
ある程度の英語力と基礎的な問診診察の技術さえあれば短期的に米国式の
臨床を体験できる窓□は多いですし,やはり実際にその場に身を置いてみない
とわからないことも多くあります。また,本気で米国留学を考えたときに必要
となる推薦状を得る機会にもなり,時期をうまく組み合わせて,短期留学直後
に∪SMLE° Slep 2 Clinにol Shllsを受験できるならこの上なく良い機会ともなり
ます。さらに,同じことに興味を持つた同士での交流が生まれるので,自分が
なぜ臨床留学をしたいのか,今どの段階にいてこれからどう動くべきなのか,
よく考えるきつかけを与えてくれるでしょう。以下に代表的な短期留学プログ
ラムを紹介します。
16 臨床編10第1筆米国臨床留学の意畿と代償
(1)沖縄海軍病院
夏季に1週間のエクスターンシップを募集しており,さらに1年間のイン
ターンシップがあります。環境としては基地の病院ということもあつて圧倒
的に軍人やその家族などの若年層の受診者が多いです。また,実習自体はタ
方には終わりになるため,臨床留学をめざす仲間とビーチに繰り出したり沖
縄の食事を楽しみながら意見交換をしたりと,目的を同じくする仲間同士の
交流情報交換の場にもなります。
(2)横須賀米海軍病院
横須賀米海軍病院では,1週間のエクスターンシップと1年間のインターン
シップを募集しています。詳しくはウェプサイト(h‖ p:〃
―
med novy mil/
釧tes/nhyoko/Poges/Fellowship ospx)をご覧下さい。
(3)空軍病院
米軍三沢基地病院や米軍横田基地病院では最近になつて1年PBSのインター
ンシップを開始しました(三沢基地病院では1週間のエクスターンシップも)。
詳しくは以下のウェブサイトをご覧下さい。
・三沢基地
(h‖ p://www miscwo of mil/Aboul― ∪s/Fc cl― Sheets/Disploy/
Arlicle/1202339/35-mdg― medicol― fe‖ ovvship― progrom/)
・横田基地
(h‖ p://www yokolo of mi/Aboul― ∪s/Foct― Sh eets/Disploy/
Arlicle/773718/374-mdg― loponeSe― physicion― lroining― progrom/)
(4)大学問交流プログラム
東京,慶應義塾.東京医科歯科,名古屋などの各大学では,大学問協定に
基づき毎年学内公募により数人～30人程度の短期留学生を派遣しています。
3■ 米国臨ぶ図挙の体験1‐ 7
缶
学内にこのような交換留学ブログラムが存在じ.臨床留学に興味があるなら,
ぜひ応募することをおal」めします。問題は学内での選抜があることですが,
ひとたび選ばれれば大学として過去の派遣実績があるため手続きも複雑でな
く,より整えられた形で短期留学にのぞむことができます。ご参考までに,東
京大学医学系研究科国際交流室のウェブサイトに体験記が多数掲載されており
ますので∪RLを載せておきます(hllp:〃koryu m u lokyo oclp/SiUdenis_
olumn7)。
(5)野口医学研究所
野□医学研究所では,毎年米国臨床留学経験者を集めてのセミナーを開催
し,また見学やエクスターンシップとしてThomos」e‖erson大学病院,ハ
ワイ大学病院などへの短期 長期留学の斡旋を行つています(h‖ p:〃vυ、へ/w
noguchi netcom/progrom/index himl)。÷
18 饉床編◎ 第1章米国臨床留学の意義と代償

論
の準備
〈略歴〉
2014年,慶應義塾大学医学部卒業
↓鴨
茫雪:7 ″
0マッチングにおけるUSMLE① の重要性
米国臨床留学に関する種々の事項を検討し,ひとたび準備を始める決心を
したなら,最初にして最大の関門は∪SMLE° (∪ n‖ ed Sloles MedicGI日Censin9
Exomlnolon° ,米国医師国家試験)Slep lでしょう。海外から米国の臨床ブロ
グラムに入ろうとする医師にとって,∪ SMLE° の点数の重要性は語り尽くす
ことができません。これはマッチングにおいて重視される要素を考えるとよ
り良く理解できると思います。
(1)重視される要素
まず,米国医学生のマッチングにおいて重視されると言われる要素を表に
20 .臨床線101第2撃USMLE。の準備
まとめます。これを日本からの応募者
に当てはめてみると,■)は日本の大学
で相対的評価を行いその情報を米国の
形式にしたがって開示している医学部
はないので,日本からの応募者はこの
項目は評価不能とみなされます。⑬)は
〈表〉マッチングで重視される要素
①医学部での相対的評価
Ou虫にEPの点数1 重要!
③研究歴
④推薦状
⑤出身校
あれば大きな魅力になりますが,日本で研修を終えて臨床力に磨きをかけて
いる多1亡な日本人医師では,研究歴の少ない場合も多いでしょう。14Uについ
ては,日本からの推薦状は信頼性に疑間があるとされることもあり,やはり
米国内の有名な医師からの強力な推薦状には及ばないことが多いでしょう。
0の出身校も米国人には知られていないことが多く,ほとんどの場合には評
価不能となつてしまいます。となると,日本人応募者を評価する手段は,ほ
ぼ② の∪SMLE°の点数のみということになります。また,仮に米国でのマッ
チングに参カロせず日本の団体からの推薦を狙う場合でも,やはり∪SMLE°の
点数は米国マッチングと同じかそれ以上に重視されます。よつて,∪ SMLE⑥
というのは,高得点なら米国臨床留学実現の可能性を著しく高めますが,逆
に得点が低いと米国への道を容赦なく狭めてしまう,両刃の剣であると言う
こともできます。
(2)USMLE‐ で高得点を取るに|ま?
それでは,∪ SMLE° で高得点を取るためにはどのような戦略が必要なので
しょうか。詳細は各論にゆずるとして,ここでは全体的な心構えを2つ述べ
ることにします。
まず1つ日は,日本語での学習と理解を確実にするということです。これ
は一見当然のことのようですが,やはり日本語での確実な病態生理の理解が
あつて初めて∪SMLE° で高得点を取ることができるのだと思います。この点
に関しては,近年日本の医学部の中で「∪SMLE°の若年化」とでも言うべき現
象が進み,受験準備を始めるのは早ければ早いほど良いという風潮がありま
1:総1論21
すが,この流れには注意すべき点があるのではないでしょうか。まだ医学部
の講義も始まつたばかりで患者さんと向き合ったこともない医学生が,総合
的な病態生理の理解を求められる∪SMLEQの参考書を手に取つて,パターン
化されたP。3題を覚えることはできても.高得点を狙うことは難しいでしょう。
また,日本語で理解するほうが頭に入つてきやすい概念もありますし,基礎
的な考え方さえ理解していればそれを英語に置き換えるのはさほど難しいこ
とではありません。基本はやはり日本語での病態の理解と医学部での講義
実習であり,∪ SMLE° の勉強はさらに余力がある場合に並行して,または医
学部での内容を理解した後に取りかかるほうが,結局のところ効率が良いか
もしれません。
∪SMLE° で高得点を狙う第2の戦略は,「確実に高得点が狙えるとわかるま
で受験しない」ことです。これは一見遠回りのように感じられるかもしれま
せんが,実は確実にマッチを狙うためには重要な戦略です。なぜかと言うと,
∪SMLE° は一度しか受けられませんし,仮に一度落ちて再受験するとしても
その記録がマッチングの際に報告されてしまうためです。つまり,この後に
続くレジデンシー(初期研修課程)のマッチング.さらにその先に続くフェ
□―シップ(後期専門研修)を狙うためには,一発で確実に高得点を取る必要
があるのです。確実に高得点が取れることを確かめるために利用できるもの
としては,NBME° (Nolonol Boord of Medicol Exominers° )の提供している
無料模擬試駆h‖ ps:〃nscs nbme org/home)やウェブ上で教材会社が提供し
ている有料模擬試験があります。また,米国では医学部の内部でウェブ上の
教材の正答率と本番の成績との相関関係を調べ,おおよその目安としている
医学校もありますが,日本人の場合は言語のP。3題により本番の時間的市J約が
強いため,模擬試験や教材と本番の試験との相関の仕方が米国人と違うとも
言われており,実際に日本人の点数を予沢lすることは難しい状況です。
2016年度のデータによると米国人の平均が228点ですので,日本から受験
する場合には235点以上は確実に狙いたいところです。245点取れれば十分,
255点であれば外国医学部卒であつてもマッチングに非常に有利になること
臨床編◎第2章USMLEPの準備 | ‐ ‐
は間違いないでしょう。
なお,2012年9月より,スコアの2桁表示が3桁表示へと変更されました。
その年によって点数の平均や3桁/」
Aら2桁表示への換算比率が多少異なりま
すが,3桁で250～ 255点が過去の99点(偏差値のような扱い。2桁表示時代
はこれ以上のスコアは表示されな/DNつた)に相当します。
0受験時期について
(1)Step l
これは個人的な意見ですが,Step lの最適な受験時期はおそらく2回あり,
1回目は医学部56年生だと思います。大学にもよりますが4年生の段階では
まだ臨床実習がそこまで進んでおらず,∪SMLE° の知識を詰め込んでもピン
とこないことが多くあるかもしれませんが,5・6年ともなれば臨床実習も進
み, まだ基礎医学の知識も新しいうちに受験することができます。ひとたび
研修医になつたらその病院での臨床教育によって学ぶことのほうがはるかに
多いと思いますじ.患者さんを受け持つた以上はその患者さんの治療と自分
の技術の向上に専念すべきであつて, そのための時PBSを害」いてまで日常診療
にあまり直接関係のないStep lの勉強を進めるのは,やや本末転倒かもしれ
ません。もちろん,日常診療に支障をきたすことなく初期研修中に∪SMLE°
を取得した医師もいますが,この場合には強い意志と時間管理力が必要とさ
れることでしょう。学生のうちに∪SMLE°の取得を始める場合に,1つだけ留
意しなければならない点があります。∪SMLE° には取得開始から7年以内に
Siep 3まですべてを取得しなければならない,という決まりがある点です。
このため,学生のうちに1つだけ合格し,後は初期研修や後期研修が終わつ
てから取得するといつた場合に,この規定に引つかかることがあるので注意
が必要です。
2回目の受験B寺期は初期研修が終わつてからで,この頃になると1日のすべ
111総‐論23
SteP l→ Stt2→ St12→ steP3
ユ八神Ш剥
てを日常業務にあてなくてもよい立場になる人も出てくるでしょうし,研究
に従事するようになれば自分で自由に使える時Po3もつくれるようになるで
しょう。この時期にSlep lを受けるのは基礎医学の良い復習になるという部
分もありますが,一方で学んでから長い時Po3の経った普段なかなか使わない
知識をまた覚え直すのは,医学部56年生のときよりも精神的な負担が大き
いかもしれません。
(2)Step 2 C‖ nical Skilis
Slep 2 Clinicol Sklls(CS)は病歴聴取身体診察鑑別診断・初期治療の各部
分を症例に基づいて学べる非常に良い機会であり,これも医学部56年以降
に受けるのが最適かと思われます。Slep 2 CSがほかのStepに対して特殊で
ある点は,英語で意思疎通を図らなければならないことと,実際に米国に足
を運ばなければならないことです。よつて,この試験だけに関して言えば,
卒後何年目で受験するかというよりも,いかにして英語と英語での診察がう
まくなつた時期に受験するかが結果に直接結びつきます。OSCE(OtteCIⅣ e
Slruciured CIlnicol[xominolon)が導入された今となつては,試験の内容自
体は日本と水準の大きく違うものではないと思いますので,日本人が受験す
る場合には細かい米国の作法(ドアをノックする,自己紹介をしながら挨拶
轟轟も
=:轟
|しも高こ島轟■|■ ■■|■ |■ |■ |■ ||
|■||‐ ||■||11111■ ■ ■ |||||||||■ |||||‐ ■ |111■|||■ ||||■■ ||||
24
する,毛布をかけてあげる,診察の結果を説明する0寺間を必ず取るなど)に
いかに慣れているかが鍵となります。端的に言えば,米国の臨床を体験する
機会があるならその直後に受験できるように準備と予約を進める,というの
が効率的かと思います。もしそのような機会がなければ,少し費用はかさみ
ますがKop10nをどが行っている1週間程度のコースを受講し,その直後に受
けるのも選択肢のひとつでしょう。
(3)Step 2 C‖ nlcal Knowledge
Siep 2 Clinicol Koowledge(CK)はStep lにおける純粋な病態生理の理解よ
りも一歩進んだ実際の診断と治療についての知識が幅広くPD5われるため,最
適な受験0憲期は日本の医師国家試験前後,または初期研修終了後になるかと
思います。国家試験対策の知識がまだ残つている時期や,研修が終わつて専
門分化する前の,幅広い鑑別診断を挙げることができる時期がStep 2 CKの
受験には最適でしょう。
さて,ここまでのSlep l,Siep 2 CS,CKの3つに合格すると,ECFMG°
ce耐曲ccteが取得できます。ここで特記しておきたいことは,Slep l,Slep 2
CS,CKは順不同であり,Step lから受験しなければならない,などのルール
はないことです。自信があるもの・都合が良いものから受けましょう。
(4)Step 3
Step 3は米国での臨床現場における管理に重点が置かれています。 特に
CCS(Compuler― bosed Cose Smulo‖ on)と呼ばれる疑似体験型の試験では,
まさに自分が主治医として患者さんを受け持つているかのような形式でシ
ミュレーションが進んでいきます。また,入院適応IC∪ 適応治療の第一選
択・医療倫理的なP。9題の考え方などが日米で微妙に異なるため,可能ならば
米国での研修開始後の受験をお勧めします。しかしHビザの申請などのため
どうしても渡米前に必要な場合には,最も早くても初期研修終了後に受ける
のが適当でしょう。
1.1総1論25
@*to
すべてのSlepについて言えることですが,どんな試験にもあるように
∪SMLE⑥ にも問われやすいところ,いわゆる試験のヤマがあり,それを押さ
えることが高得点への鍵になります。こういった意味では,集中的に勉強で
きる時期を何とか工面して,その勢いで受験するのが当日の精神面からみて
も良い戦略ではないでしようか。ただ, 前述のように∪SMLE° の点数は将来
の可能4生を広げも狭めもするので,自分の現在の実力を客観的に評価してか
ら受験することを忘れないようにしましょう。=
臨床薦101第‐2織|じSM凛fあ摯構
の準備
0意義
前項で述べたようにマッチングにおいては外国卒医師の能力を評価する手
段が∪SMLE°の点数以外にないため,米国臨床留学を考えるにあたつて,
Slep lの点数は最も大切と言つてよい要素でしょう。 また,Slep 2 CKより
Slep lのほうが一般的に時間と労力を要するため,Step lは最初にして最大の
試練と言えます。この成績によつては留学の可能4生が大きく広がることもあ
り,また狭まることもありえます。これに対処するためには,必ず本番の試
験を受ける前にNBME° (No,onol Boord of Mediccl Exominers° )やウェブ教
材などで自分の実力が狙いたい点数に達しているか確認し,可能なら受験日
の直前数力月程度の期間に集中して勉強できるよう予定を組みましまう。
∪SMLE° Slep lの特徴は,何と言つても,後述の日rsi AldTM forihe° ∪SMLE③
(以下,日rsI Aid)の内容の的確さにあります。つまり,日rsl Aidを完璧に習得
② 勉強法
2.=SteF1 1 217
できたなら,ほぼ確実に高得点が狙えるという点がほかのSiepと大きく異な
る点です。これをふまえると勉強方法はおのずから決まってきます。つまり,
まずは日rsl Aldの内容をしつかりと頭に入れることです。方法は人それぞれ
でよいのですが,1ページずつ記憶しては自分でしつかり頭に入つているか試
す,などの工夫が必要です。これができたら,並行して,ウェブ上や書籍の
P03題集を解いていきます。このとき重要なのは必ず本番と同じように日き間制
限を設けて解いていくこと,各P。3で押さえていな/1Nつた事項を一文程度でま
とめておくことでしょう。復習のためにそのP03題で押さえるべき事項を質問
形式にしておき,あとで自己診断のために解いてみる,というところまでで
きるとさらに良いのではないでしょうか。ここに挙げてあるのは勉強法の一
例であり,あくまで各人の倉J意工夫が大事なのは言うまでもありません。
0参考書,ウェブ教材
(1)FI「st AidTM for ther∪ SMLE‐ Step l
Slepl受験のバイブルとも言える本です。なぜここまで試験に出やすい事項
だけを集められたのか不思議になるほど,同じ事項が本番でもよく出題され
ます。勉強法としては,1ベージずつを読んでは暗記し,自分で作成したテス
ト(一P。3-答形式でも,重要事項を隠して穴埋めでも,何でもかまいません)
を解いて確実に覚えているかを確認する方法が最も効果的だと思います。
(2)∪ World
Step l受験のバイブルが日rsl Aidなら,∪Wo‖ dはもはや∪SML[°受験のバ
イブルと言つても過言ではないオンラインP03題集です。実際の∪SMLE° と同
じフォーマットのアプリで問題を解けるだけでなく,問題数も豊富で,P。3題
の質も実際の試験に最も近いとされています。また,Ko日onよりやや安価で
あること,スマートフォンのアプリもあるので通学 通勤中でもP。3題を解け
臨床証◎第2摯USMLEQの戦‐ ‐ ~‐ ■
‐
28 ■ || ― ―
ることなども魅力です。ただ,「わからなかった部分をあとで確認しよう」と
スクリーンシ∃ットをパシャリ.は御法度です。アカウントがフリーズされ,
最悪の場合は罰金にまで発展する可能性があります。
(3)Kaplan Qbank/Qbook/Videos
Qbonkの書籍版ですが,違つた問題が収録されています。いつもウェプを
使える環境にはない方,Qbonkを解き終わってもう少しP。3題演習をしたい方
に利用されているようです。問題の数としてはこれだけでは不十分なので,
Qbonkまたは下記の∪Wo‖ dとの併用をお勧めします。
(4)∪ SMLttR― RxTM
日rst Aidおよび∪Wondがゴールドスタンダードですが,それに力0えてしっ
かりとP。9題を解きたいと思つたときに迷うのは,(3)Koplonにするか,(4)
∪MSLE°一RxTMにするか,の二択です。
Koplonはやや値が張るものの,P05題数は他社を凌駕し,内容の充実度はピ
カイチと言えるでしょう。本やPoO題集だけでなく,ビデオ講座も非常に人気
があります。ただし,問題の難易度は本番の試験よりやや難しく,細かい内
容が多い,という評価も間かれるので注意が必要です。
∪SMLE°一RxTMは,ここ数年でKoplonと競合するようになつた評判の良い
オンライン問題集です。内容としては,日rst Aidの矢□識がしつかりと定着し
ているかを確認する基礎的なP03題が多いとされています。
どちらの問題集を選ぶかは,自身の勉強スタイルや性格,また金銭的な制
限などによりますが,いずれにせよ,「日rsl Aid+∪ Wo‖ d十オンラインP05題
集Jの3つをしつかりとマスターすれば高得点を狙えるでしょう。
0受験前の心得
総論でも触れた通り,USMLE° は一度で高得点を取ることが鍵にむります。
211 Stel■ 29
よって,試験前には必ずウェブ上教材会社の提供している模擬試験やNBME°
の主催するウェブ上試験を利用し,自分で設定した目標点に届かないような
ら受験時期の延期も含めた再検討が必要です。ひとたび十分な実力を確認し,
受験日が決まつたら,あとは受験当日までの体調管理に重点を置いて下さい。
∪SMLE° の試験はどれも長0寺間にわたつて高度の集中力を必要とする体力勝
負の試験であり,当日の体調が万全でないと試験後半の集中力低下,ひいて
は得点の伸び悩みにつながりかねません。特に試験前日の睡眠0吉間は確保で
きるよう綿密に日程を調整しましょう。
0受験当日
当日は自分にとつて1央適な環境を整えること,そして集中力を途切れさせ
ないことが鍵となります。試験会場は暑いことも寒いこともあるので,ある
程度の温度の変動には対応できるような服装をしていきましょう。また,集
中力を途切れさせないために10分以上の休憩時Po3には必ず部屋から出て少し
体を動かし,毎回トイレに行つておくようにしましょう。甘いものやカフェ
インを含むものを休憩時間ごとに少しずつ摂取するのもよく使われる方法で
す。また,昼食は炭水化物を中心に,しかしあまり量の多<ないものをとり,
空腹は休憩時間の間食で補うと,午後眠くならずにすみます。
試験時間は全部で8時間,そこに含まれる休憩1日寺間の配分は自分で決めて
良いことになつています。 鍵は最初のチュートリアルを事前に送付される
CD― ROMで予習しておき,な
るべく早く試験に進むことで
す。 なぜなら,このチュート
リアルの時PoRも休憩時Po3に含
まれており,ここに多くのB吉
間を費やすと後々の休憩時間
が肖」られるからです。
=
艤粛蘊16第2章tsMIに?め華磯・‐
気緒
の準備
ep 2 Clinica:Sk:|ls
0意義
マッチングにおけるSlep 2 CSの意義は,ずばり受かるか落ちるか,それだ
けです。不合格の場合はマッチングの際にその記録が報告されるので,確実
に一度で受かるように準備をしてから受けることをお勧めします。なぜなら,
Siep 2 CSでの不合格はSiep lやSlep 2 CKでの不合格点,つまりおおよそ3
桁点数190以下を取つたのと同じことだからです。すなわちSiep lやSlep 2
CKで仮に合格しても190点台であればその後のマッチングに際して非常に不
利な材料となりますが,Slep 2 CSでの不合格はそれよりもさらに評価を下げ
ることになるのです。また,そうでなくても面接官に英語での診察能力に不
安があるとみられかねません。また,Step 2 CSは渡米しなければ受験ができ
ず,Step lやSlep 2 CKに比べて費用と日寺PoOがかかるため,十分な準備を重ね
て確実に受かるようになつてからの受験をお勧めします。
3. .Stё p 2 01Ⅲhieal skiliS I ‐31
〈表〉作法の具体例
① 初めにノックをして入り挨拶と握手・自己紹介をし,全体の流れを
説明してから間診に入る
② 診察に入る前には手を洗つて毛布を掛けてあげる
③ 体に触れる際には一言断つてから
④ 問診と診察が終わったら可能性の高い鑑別診断を1つと検査・,台療
方針を伝え,握手と挨拶をしてきちんと締めくくる
32
0勉強法
Slep 2 CSで審査される点は,患者さんに害を与えずに米国式の作法を守つ
て診察できているかというのが第一で,カルテをしつかり書けているかどう
かが第二.鑑ЯJ診断を挙げたり初期治療の方針をたてたりする能力があるか
は第三,といった印象です。具体的な作法を表に挙げます。また,カルテ記
載の際時間が限られるので知っておいたほうがよい略語(HEENT,PERRLA,
RRR,m/rl′ g,CTAB,NT/ND,c/c/eなど)もあります。このような対人意
思疎通能力が全体の配点の3分の2までを占め,P。3診事項診察事項・初期検
査治療や鑑男J診断など医学的知識が必要なところに振り分けられる点数は3
分の1程度です。つまり,極端なことを言ってしまえば,最も重要な鑑別診
断を1つ入れ忘れたとしてもそれほど減点はされませんが,作法がなってい
ない場合には大幅に減点される可能4生がある,ということです。
こういつた傾向をふまえ,Slep 2 CSの試験対策において最も大切なこと
は,実際に症例に基づいて,体を動かし0き間を計つて練習を繰り返すことで
す。特に医療面接の初めと終わりは意識しなくても円滑に進行できるように
なることが大事だと思います。最も効果の高い準備法としては,Slep 2 CSを
ほぼ同時期に受験する練習相手を見つけ.∪ Wo‖ dやKop10n,日rsl AidTM for
ihe° ∪SMLE° (以下,日rsi Aid)などの症例に基づいて,一方が医師役,他方
が患者役となつて繰り込し練習することです。このとき,日きP03を計ること,
できるだけ本番と同じような環境をつくること,カルテ記載までを毎回行う
農床希6桑ち蓋6ム品:EIあ轟騰| |‐ | | |‐ ‐ ・ ・ ‐ ・ ・ ‐t・ ■■・
|
こと,診察の後の説明と挨拶に3分を残すこと,お互いに改善すべき点を指
摘することが非常に大切です。このようにして50～ 100例程度を1～ 2回繰
り返せば,合格のために十分な力がつくことと思いますが,このような練習
相手練習時Poqが得られない場合にはKoplonなどの主催する1週PB5程度の直
前講座を受講することも検討すべきでしょう。
また,もし短期的にでも米国で臨床を見学実習する機会がある,または
研究その他のために現在米国にいるといつた場合には,多少面倒がられても
米国人の医師や医学生に患者役をお願いして練習するのが最も良い準備法だ
と思います。実際に渡米は難しい場合でも,Skypeなどを活用してオンライ
ンで練習相手をしてくれるネイティプを雇うなども,実際の対面の会話ほど
の臨場感はないものの,かなり効果的です。これにより日本人同士ではなか
なか指摘できない言葉遣いや診察の癖などを矯正することができ,本番での
緊張が多少和らざます。また,米国留学直後の帰国直前に受験できるように
試験日程を調整する,大学からの派遣などで2人以上で短期留学している場
合にはその期間を練習にあてる,などの工夫も大切です。Siep 2 CSではとに
かく本番に近い環境で練習を重ねることが合格への近道と言えるでしょう。
0参考書など
(1)First AldTM for the・USML匿=Step 2 Clinical Skills
∪SMLE° Step lでは重点が簡潔にまとまつていた日rsl Aidですが,Slep 2
CSではまさに応急処置ほどの役害」しか持ちません。ここに載つているのは基
本的な受験B寺の心構えと練習のための症例ですが,この症lalは読んでいるだ
けではほとんど意味がなく,やはり前述のように誰かと一緒に医師役 患者
役となつて練習することでしか,本番の試験に対処する力はつかないのでは
ないでしょうか。
3.I Stё 0 2‐ Clinica「Ski:ls
(2)Kaplan c):参考争:書
Koplon社が発行しているSlep 2 CSのための参考書症例集には,診察に
おけるマナーや確実に押さえておくべき点が記述されています。総得点のう
ちの実に3分の2が医学的矢0識以外の意思疎通マナーに害Jかれるこの試験に
おいて,P。3診・診察でどこを押さえるべきかを詳細に記述してあるこの本は
一読の価値があると思います。ただ,Kop10nの主催する講習に参カロする場合
は,症例を含めてほぼ同じ内容の教科書を使用するので,改めてこの本を買
う必要はないと思います。
(3)UWorld
日rsi Aldの症例を一通り練習すると,ありふれた病気に対するP。9診診察事
項や初期検査鑑別は身についてきます。この教材を利用するのはその次の
段階で,少し診断に苦慮する例,鑑男」を広げる必要がある例などが日rsl Aid
より多く収録されています。繰り返しになりますが,友人や同僚と医師患
者役を交代しながら練習されることをお勧めします。
(4)Kaplan主催の講習
Siep 2 CSの受験の際に,どの日本人でも一度は受講すべきか悩むのが,
Koplon主催の集中講座です。米国で開催されている4日間のプログラムが有
名ですが,最近では5日P03のオンライン講座も倉」設されました。4日間のプ
ログラムでは,P。3診の取り方診察0吉のマナーから始まり,診察の基本的手
技(聴診,打診など,日本のOSCEの水準のものです)を学んでから,模擬患
者(俳優の見習いや,実際にSiep 2 CS本番の模擬患者をしたことがあるプロ
模擬患者など)による診察の練習,そして最後に模擬試験があり,フィード
バックをもらえます。
この内容から見てもわかるように,非常に濃い内容で,ほとんど準備をし
てこなかつた人でもざりぎり合格できる水準に持つて行つてくれるのがこの
臨渫轟も鶴轟t`轟:L,議巌■・||■ ■|■ ■■■■■■| 34
講座の強みだと言えます。実際,参カロしている人の中には数日後に試験を控
えているにもかかわらずほとんど試験自体に関して無知で,練習などしたこ
とがない,という人も多くいます。逆に言うと,普段から日常診療にあたっ
ている医師や,最近のOSCEに代表されるきちんとした診察技術を学んでき
ている医学生にとっては,卜2日目はほとんど学ぶことがないと言つてもよ
く,3・4日の模擬患者実習も練習相手がいる環境であればそこまで必須のも
のではないという意見があります。このため,普段から練習相手がいて模擬
練習を十分にできているなら,この講習は本番の診察室に慣れ,模擬患者さ
んの演技力豊かな反応に触れることで本番の緊張をほぐすくらいの効果しか
ないかもしれません。逆に,もし日本であまり練習する機会がないまま受験
せざるをえない場合には,短期間で最低限押さえるべきところを効率良く教
えてくれる必須の講義と言えるでしょう。
(5)NYCSPRttP(New York Clinical Ski‖ s Prep)
問題集に関しても同様ですが,Koplonが∪SMLE° 市場を独占していた時代
は終わり,Siep 2 CSに関してもほかの予備校が登場しています。その中のひ
とつで,筆者(百武)が参カロしたのはNYCSPREPという3日間の集中講座です。
ある程度は練習してきたけれど,本番の診察室に慣れたい・模擬試験だけ受
けたい,という人には最適です。値段がKoplonの3分の1程度だということ
も大きな魅力です。
0受験前の心得
Siep 2 CSは実際に体を動かしながら頭も使うため,Slep lと同様かそれ以
上に体力を使う試験です。また,この試験は米国でしか受験できないため,
日本からの受験者は渡米してホテル住まいをしながら受験することになりま
す。このため,職場の状況が許せば受験日の最低でも3～ 5日前までに渡航
し,時差に慣れてから受験することをお勧めします。
31 1 Stё l1 21CI:●|||ISki嬌s 35
t
試験1葛報NGr
日本言吾NGJ
0受験日
受験日は朝から緊張の連続で,特に一例目は緊張します。一例15分で問診
と診察を終えると10分でカルテを書き,全員が一部屋ずつ移動して次の診察
が始まります。中には,入るや否や頭を抱えて叫びながら痛がつていたり,
いきなり大声を出していたり,泣いていたり,男1生医師の診察を拒否したり
と,実際の診療さながらの迫真の演技を見せてくれます。また,身体所見に
おいても,0乎吸音の減弱や腱反射の左右差などを再現してくれます。こういつ
た変則的な状況にどのように対処するかという能力も問われる試験ですので,
常に体調の良い状態を維持できるよう前日・当日は気を配るようにしましょ
う。昼食は会場に用意されています。
1つ注意すべき点は,日本人の受験者が同日ほかにいる場合,日本語で一言
でも喋ってしまうとその場で失格になることです。模擬患者がどのような訴
えをしてくるかという情報を交換していると見なされるからです。また,ほ
かの受験者と仲良くなつたとしても,試験についての情報は話してはなりま
せん。一説によると昼食中も映像音声ともに監視されているということな
ので要注意です。
=
36 臨床続‐6.第2筆|じSMLE♀の準備
0意義
Step 2 CKのマッチングにおける意義はSlep lと同等と考えてよく,外国の
医学部卒の医師にとってSlep 2 CKの点数はマッチングの成否を左右する最
も重要な要素と言えるでしょう。仮にStep 2 CKで高得点を取れた場合には
その後のマッチングで面接に呼ばれる率も,面接後に高い順位を得られる率
も高くなります。また,基礎医学が中心であるSiep lと違ってSiep 2 CKは臨
床医学の知識が中心となり,これから始まる臨床研修で駆使する知識の基礎
がここでつくられることになります。
もちろん日本の医師国家試験と共通の事項も多く含まれますが,米国と診
断 治療の第一選択が異なることもあります。日本で研修医として働く中で
より深く理解できることも含まれているので,受験8寺期としては医学部6年
生の後半～研修医終了後をおal」めします。
4.,、ep 2,り,JK●
"ledgel
の準備
ep 2 Clinicol Knowledge
37
0勉強法
Step 2 CKの受験対策がStep lと根本的に異なるところは,Step lでは日rsi
AidTM for the° ∪SMLE° (以下,日rsl Aid)が出題範囲の大半を網羅していたの
に対して,Siep 2 CKでは日rst Aidは文字通り応急処置であつて,これだけで
は出題される知識を得ることは至」底できない点にあります。よつて,Step 2
CKにおいては日rsl Aidを読むことだけで満足せずに,さらに各分野の参考書
を読むなりStep 2 CK対策用のもう少し詳しい参考書Po3題集を使うなりして
その不足分を補う必要があります。また,Slep lにおいては教科書やP03題集
と向き合ういわゆる座学が奏功するのに対して,Slep 2 CKでは実地臨床にお
ける知識がより重視され,医学部での臨床実習や卒後研修での日常業務の中
から実際に必要とされるLEl識を蓄えていく努力が必要となります。逆に,普
段から臨床における半」断の根llllとなる知識に親しんでいる医学生や医師に
とってはSlep 2 CKの特別な対策というのはSlep lほど必要なく,全体を見渡
せる参考書2冊程度とPo3題集を1～ 2回解くだけで高得点を取る方もいます。
総論でも述べましたが∪SMLE° 対策の基本は日本語での正確な知識の習得
であって,その原則はStep 2 CKにおいても何ら変わるものではありません。
以上の原則から,まだ臨床経験は少ないが比較的Bき間のある医学生のうちに
受験する場合には,各科の参考書をしつかり読んでからの受験を,ある程度
臨床経験を積んできたが受験対策のための時間が市J限される医師が受験する
場合には日米の違いを克服するための∪SML[°対策参考書数冊と問題集を通
読してからの受験を,それぞれお勧めします。
ここからはStep lと共通になりますが,Siep 2 CKで確実に高得点を狙うた
めにはいくつかの原貝」が存在すると思います。
1つ目は,数力月～半年程度の短期間で集中して勉強し,その記憶がまだ新
しいうちに受験することです。これは多1亡な医師にとつてはなかなか難しい
ことではありますが,やはりStep lよりさらに広範囲の知識が必要となる
Step 2 CKの受験においては,勉強を始めた当初に身につけた知識が受験の頃
轟編さ巌2輩|lsMLE♀ 攣備‐
‐
・
■ | || .‐ 38
（“
米国でb
E常床は
になると抜けていつてしまう可能性があります。そこで,何とか仕事や家庭
との折り合いをつけて短期PoOで知識を集中的に習得し,その記憶が新しいう
ちに受験するのが効果的であると言えます。
2つ目は,既に何度か述べているように,自分の行きたい科やブログラム
によって目標点数を設定し,その点数を達成できる客観的な公算がたつまで
は受験しないことです。
3つ目は, なるべく本番と同じ環境で勉強することです。たとえば問題集
は時Po3を計つて同じP。3題数で解く,本番と同じBttPo8割で解く,さらには
Prometnc社(模擬試験実施機関)の行っている模擬試験を利用するという方
法もあります。
0参考書
(1)First AidTM forthen USMLEF Step 2 C‖ nlcal Knowledge
Step 2における日rst Aidの役害」は,Slep lと異なりまさに応急処置的なもの
でしかなくなります。つまり,全体をざっと復習するには良いものの,これ
だけでは至」底十分な情報は得られないし,必要な得点に到達することもでき
をい,ということです。ttrsi Aldの利用方法としては,まず全体を見てどう
いつた分野がよく出題されるのかを把握することと,参考書としてどのよう
4, ,Step e,Clinical KnollHge
なものが出版されているのかを知ることです。Siep 2はSiep lと比べて幅広
い範囲を学ばなければならず,各分野1冊程度自分にとつて使い勝手の良い
教材を日rst Aldを参考に選び,それを使つて勉強していく方法をお勧めしま
す。各分野の参考書に関しては,日rst Aidの紹介にゆだねることとし,ここ
では詳説しません。
(2)∪ World
Slep lと同様,P。0題演習でのゴールドスタンダードは∪Wo‖ dです。問題数,
問題の質,値段のどの点においても,断トツのオンライン教材と言えるでしょ
う。ただし,P。0題数は豊富ですが,すべてをカバーしているわけではないの
で,自分の弱い分野は各分野の参考書で強化することが必要です。
(3)∪ SML匿F step 2 Secrets
米国の医学生に勧められた参考書のひとつです。ほかにも参考書はいろい
ろとありますが,Secrelsは試験に頻出の知識を分野ごとに羅列している形式
なので,ちょつとした隙間時間の勉強や,試験直前の知識確認には最適と言
えるでしょう。
(4)Kaplan
Step lと同様に,参考書,オンラインP03題集,ビデオ講座がありますが,
絶対に高得点を狙いたい 時Fo3に余裕があつてもつと問題を解きたい,など
でむければ,手を伸ばす必要はないでしょう。
◎
受験前の心得と受験当日については,∪ SML[° Slep lと同様ですのでここ
では害」愛します。
=
鰯臨0策な量|じ1職LEP藤備
の準備
0意義
日本人にとってSlep 3が渡航前に問題になるほぼ唯一の状況は,Hビザで
渡航しようと考えている場合でしょう。ビザについての詳細にはここでは言
及しませんが,Hビザの」ビザとの最も大きな違いは2年間の帰国義務がない
こと,取得条件としてStep 3を取得していなければならないことです。よっ
て,Hビザはトレーニング修了後にそのまま永住や長期滞在を考える方には
魅力的なビザですが,レジデンシー,フェローシップともに」ビザよりもマッ
チングが不利になるという意見もあります。また,応募前に受験していく場
合.Slep 3の得点はSlep lやSiep 2の点と同様に重要です(詳細はSlep l
Slep 2の意義の欄を参照は27,31,37頁)。
逆に,マッチして渡航後のレジデンシー中に受験する場合には,フェロー
シップのマッチングヘの影響もほとんどなく,フェローシップの応募までに
間に合わせる必要もないため,受かれば良じとされている雰囲気があり,そ
れほど重要な試験としては扱われていないのが現状です。ただ,レジデン
シー プログラムによってはStep 3の合格を2年目への進級条件にしている
5. Step 3 41
ところもあり,このような場合にはフェローシップヘの応募の際にSlep 3の
点数を提出することになりますのでご注意下さい。
② 勉強法
Step 3の内容は臨床的な知識もさることながら,実際に働いていく上でど
のように診療を進めていくかという臨床医としての経験が多<問われます。
これを反映して,Step 3ではCCS(Computer― bosed Cose Simulolon)と□乎
ばれる,実際に患者さんを診ているかのような模擬体験型の試験が総得点の
20%程度を占めます。この中では,症例が提示されたあとに実際に検査や治
療を発注し,その結果や反応を見て次の方針を決めていくという,実際の臨
床さながらの判断が求められます。また,入院させる,外来で様子を見る,
IC∪ に送るなどの判断も自分で発注するため,米国におけるそれぞれの基準
に精通していることが求められます。
この意味では米国で少なくとも1年程度は臨床医として働いてから受験し
たほうが高得点が狙え,またその場合にはさほど勉強しなくても普段から
行つている診療行為をそのまま再IIIすれば合格できると思われますが,状況
によつてはそれが許されないこともあるでしょう。その場合には,ウェプ上
で販売されているCCSの教材を繰り返し解いておくことをお勧めします。
0参考書
(1)FI「st AidTM for the・∪SMLEドStep 3
日rsl AidTM for the⑥ ∪SMLE° (以下,日rst Aid)は,Slep 3ともなると,もは
や範囲が広過ぎてこれだけでは足りなくなり,出題される最重要事項を押さ
えた上で参考書の参考書として使うのが適切だと思います。
42 麟繭醸10義4華||IMLばあ奉備
(2)Crush Step 3 CCS
Siep 3受験に関してかつては有名な本だつたようですが,今ではすっかり
下失になりました。よく出題される事項を効率良く学ぶのに適t/」な書籍です。
いくつかPo3違った内容が記載されているので, それらの訂正をウェブ上で確
認してから読みはじめて下さい。
(3)UWorld
P03題数質ともに申し分なく,ほかのSlep同様.一番人気のオンラインPOq
題集です。CCSの模擬体験ができるのもこの∪Wo‖ dのみです。全体の模擬
試験もいくつか用意されていて,全体の中での自分の位置を知ることができ
ます。
(4)Kaplanから発行されている書籍
非常に詳細かつ長大なシリーズで,0寺間が限られておらず,どうしても高
得点を狙いたい方にお勧めです。逆に言うと,限られた時P03でそこまで高得
点を必要としない場合(レジデンシー中,フェ□―シップのマッチング結果
が出たあとに受験するなど)にはここまで手を伸ばす必要はないのかもしれ
ません。
0受験前の心得
Slep 3は人により受験する状況が様々なので一概には言えませんが,やは
りその後のフェ□―シップの応募でも参考にされる要素ではありますので,
高得点を取つておくに越したことはありません。よつて,Step lやSlep 2と
同様に試験前には必ずウェブ上教材会社の提供している模擬試験やNBMEQ
(Nolonol Boord of Medicol Exominers° )の主催するウェプ上試験を利用し,
自分で設定した目標点に届かないようなら受験B寺期の延期も含めた再検討が
5. Step 3 43
必要です。ひとたび十分な実力を確認し,受験日が決まつたら,後は受験当
日までの体調管理に重点を置いて下さい。
ほかのSiepと同様に,サンブル問題が∪SMLE° のホームページに掲載され
ていますが,Slep 3ではサンブルのCCS P00題がダウンロード可能となつてい
るため,ぜひこれをダウンロードしてCCSの形式に慣れておきましょう。こ
うしてお<ことで本番の負担はかなり軽減されますし,検査の発注の仕方が
わからずに数分を消費することも避けられます。受験前日までに,必ず一度
は試してみることをお勧めします。
0受験当日
Step lやSlep 2と異なり,Step 3は2日間にわたる長丁場の試験となりま
す。よつて, より体力を保つて集中力を途切れさせないことが重要です。―
般的な注意点は,Siep lと同様です。
1日目は60分で38～ 40P。3解くことを合計6回繰り込し,2日目は45分で
30P。3を6回繰り返したら,いよいよCCSです。とはいえ,CCSは13例あり全
体でも20～ 30%の配点と言われていますので,1症例あたりの配点は3%程
度です。つまり,1つの検査や治療に疑P。3が生じてもその配点は1%以下です。
EfiffiN O #2+ USMLE@O)*fi
〈表)∪SMLE'Step 3の時間配分例
Block↑ (38～ 40問・60分)
一体憩なし―
Btock 2(38～ 40問。60うか)
-10分休憩―
Btock 3(38～40Fu3・60分)
一―休憩な.し――
Bt∝k4(38～ 40問・60分)
一-45分休憩,昼食――
Block 5(38～40問・60分)
一一体憩なし――
Block 6(38-40問。60分)
Block l(30問・45分)
B10ck 2(30問・45分)
BtOCk 3(30問・45分)
一-10分休憩―
BIock 4(30間・45分)
Btock 5(30問・45分)
BIo‐ ck 6(30問・45分)
-35分休憩,昼食―
CCS l～ 4
-5分休憩――
CCS 5～ 8
-5分休憩―
CCS 9～ 13
そういった枝葉末節よりも全体としてその症例をいかに適切に管理し,llta方
に向かわせていくかが鍵となりますもまた,適切な治療をしているにもかか
わらず良くならないことも(実際の臨床と同じく)あります。表に当日の時間
配分の一例を挙げておきます。キ
[1111:i●
|:111:■ |
t11●■111:
:i,1:
11●11
11111111
●
=■
■■
511,3tep,01■ 14壕:.‐
111漱::轟義難巌


短期留学
しての海外留学の
すすめ
(略歴〉
2011年, 東北大学医学部医学科入学
2017年,東北大学医学部医学科卒業
↓
同年～,現職
留学において学生がもつ最大のメリットは“イ可も期待されていないこと"だ
と私は感じます。その強みを活かすことで学生での留学だとしても大きな価
値を生み出すことがあるのだと思います。
私は医学部3年生のときに5カ月,Mosscchuselis Cenerol Hospllol
Neuroproiection Resecrch Loboroloryで研究留学を, 6年次にBoslon
Children's Hosp‖ olとClevelond Clinにで1カ月ずつの臨床実習を経験しまし
た。どちらの留学でも苦労や,つらかつたこともありましたが,自身の人生
を変える何物にも代え難い大きな経験になったことはPB5違いありません。
臨床爾0第3筆饉学部在学中め短難饗学
0世界に飛び込んでみてわかつたこと
一Massachusetts Cenera:Hospita:での研究生活
(1)留学までの準備
東北大学医学部では3年次後期(10～ 3月)に「基礎医学修練Jと呼ばれる,
基礎研究を行つている研究室に配属されて研究手法や考え方を学ぶカリキュ
ラムがあります。大学内の研究室に所属しながら海外の研究室で5JT究を行う
ことができ,期間は様々ですが,1学年で20人ほどが海外留学を経験します。
私は,米国への憧れがあり,「世界トップレベルを知りたい,自分を試した
いJと思い.海外留学を志願しました。米国では大学以外に病院が研究機関
を持つていることを知り,そういつた違いも矢0りたいと思い,紹介頂いた中
からA/1ossochuse‖ s Generol Hospilol Neuroproteclon Reseorch Loborolory
を選びました。
(2)留学中の日々の生活
最も苦労したこと,そして最もラッキーだつたことは“先例がいない
"と
い
うことでした。受け入れ先の研究室は脳卒中における“Neurovosculor∪ n‖
"
を提唱した力あるラボで世界各国から研究者が集まり,30人ほどのスタッフ
がいました。5つのグループがあり,その1つが荒井健先生のグループで,私
はそこでお世話になることになりました。私は東北大学でも,留学先でも初
めての長期実習に来る医学生でした。最初はお互いに様子を見ながら,見学
や手技の獲得などで1週間,2週間と日々が過ぎていました。「実際にプロジェ
クトの一部に貢献したい」という目標を持つていた私にはもどかしく,先方
にとつても医学生がどこまでできるのかと思つていたそうです。週1回のミー
ティングで,勇気を出して相談してみると案外すんなり研究テーマを頂くこ
とができました。
最終的にはlrsl oulhorで2本と,共著で1本の論文という形でプロジエク
学埜としての海外圏学のすす.め
卜をまとめることができました。“先例がいないこと"で自分のスタイルを留
学先とつくり上げていくことは大変かもしれませんが,交渉次第で大きな機
会を頂くこともでき,とてもラッキーだつたと思つています。
留学先での日々はとても充実していました。朝早く仕事を開始し,夜早く
帰つて家族との時間を大事にするワークスタイルの人が多く,それを私もと
ても気に入つていました。私は留学前にインターネットで探した日本人とア
メリカ人の夫婦のお家にホームステイしていました。
朝6時に家を出て研究室へ行き,ほかの誰よりも早く研究を始める日々で
した。週に1回の進捗ミーティングにカロえて,日々のチームメンバーとのディ
スカッシ∃ンにより,研究初心者の私でも自分が関わつているプロジェクト
において何が大きなゴールで,その仮説を証明するためにどのような実験を
することが必要か,そのための今日の具体的なプランについて徐々に自分で
把握できるようになりました。留学終盤にはプロジェクトに必要な実験を帰
国までに終わらせなければならず,朝に分亥」みのスケジュールをたてて,待
ち時間の合P03を縫つて別の実験をするような,1亡しい生活をしていました。
なぜそれほどまでに頑張ることができたのか?それは研究室全体の
inieroc‖veな雰囲気と,全員が努力家で,その姿を日々横で日にしていたか
らだと思います。留学に行く前には,「世界トップレベル」とは最先端の実験
設備がそろつていて“宇宙人
"の
ような天才がたくさんいるところだと想像じ
ていました。しかし,実際に5カ月過ごしてわかつたことは,全部がそうで
はなくて,意外に古い機器を大事に使い続けていたり,最新機器は共通機器
室のみにあって,ラボごとにはなかつたりもしました。そして“ずば抜けた
天才
"がたくさんいる環境ではなく,“ ずば抜けた努力家
¨
がそこにはたくさ
んいました。
みんなが目標を明確に持ち膨大な実験を日々していた姿,そして日常的に
おしゃべりしながらお互いの実験についてディスカッションしたり困つてい
る実験を助け合ったりしたこと。そこから日々束」激を受け,集中して研究に
取り組み,結果を出すことができたのだと思います。そして,研究は1人で
臨床編◎第3章医学部在学中の短期留学 ■
やるものではなく,“チーム"で行うものだ
きました。
ということを実感することがで
ボストン時代 研究室にて
(3)留学後
すべての実験を帰国3日前になんとか終わらせて帰国の途につきました。
帰国後も論文作成,学会発表を目標に研究は続いていました。初めての論文
でしたが,帰国前に大枠を先生方とディスカッションしていたことで帰国後
は,留学先の先生とメールのやり取りをしながら論文を書きました。最終的
な論文は,最初の原形をほとんどとどめていませんでしたが(苦笑).自分で
英語で文章を書き上げる経験をし,何回もやり取りをしながら形に残すこと
ができたことは本当に貴重な経験でした。
小さなプロジェクトでも最初から最後まで完遂することができた経験は,
その後,自分の中で研究へ取り組む際のハードルを下げ,そして多くのチャ
ンスを頂くきっかけとなりました。ポストンで過ごした5カ月の思い出は,
そこで出会つた数え切れない出会いとともに“ボストン大好き
"と
いう思いへ
となり,その後の2度目の留学へとつながりました。
学盤苺|しての溝簿難学のすすめ 51
② 熱意の先に掴んだ2度目の留学― Boston Chi:dren's
Hosp計o:とC:eve:and C!inicでの臨床実習
2度目の留学は,医学部6年次の2カ月間でした。東北大学のカリキュラム
では,6年次の5カ月間「高次医学修練」で,自分の興味のある基礎 臨床分
野を最大5つ,1カ月ずつ選択して実習を行います。上記で述べた基礎研究留
学以降,「学生がより実践的な実習を行つている米国の臨床現場で学びたい,
世界トップレベルで自分の限界に挑みたい」と思い.2度目の留学を決めまし
た。l力月日をBoslon Children's Hosp‖ ol(ボストン小児病院)で,2カ月目を
Clevdond Clinicで実習を行いました。特に苦労や驚き,学びの多かつたボス
トン小児病院での経験をシェアしたいと思います。
Boston Children's Hospital
(1)留学前の苦労
興味のある「ノ」ヽ児神経」「てんかん」の「臨床現場Jを学びたい,実習したい
というこだわりのおかげで(?)前回の留学に比べ.留学までの道のりは険し
いものになりました。
G〕留学先の決定
大好きなボストンヘもう一度,そして全米Nolのボストン小児病院での実
臨床編◎ 第3華医学部在学中の短期圏学|
習の夢は,前回の留学からつながつているものでした。1度目の留学で出会つた
東京大学の学生から,ハーバード大学医学部の実習(HMS Exchonge Clerkship
Progrom)が全世界ヘオープンに募集がかけられていることを教えてもらいま
した。現地の医学生と同様に実践的な実習ができること,そして全米Nolの
ポストン小児病院の,特に興味のある小児神経科で何としても実習がしたい,
それが留学先のターゲットになりました。HMS Exchonge Clerkship Progrom
への応募条件はいくつかあり,必要書類をそろえて実習開始4カ月前までに
提出します。その際に数多くの,教育関連病院のプログラム/」
Nら希望するプ
ログラムを提出,実習1カ月半前に,どのプログラムでの実習受け入れが決
定したかメールで連絡があります。
私がぶつかった障壁はいくつかありました。
1つ目は英語力.TO[FL° 100点が要求されていました。大丈夫だろうとあま
り準備をせずに受けた1回目が85点,焦つて最終的に4カ月で3回のTOEFL°
を受けてざりぎリクリアしました。もつと早く周至Jに準備するべきだつたな
と思います。
2つ目は実習する科でした。先に述べたように1カ月半前まで実習する診療
科も病院もわからず,また希望から外れることも多いと伺つていました。ど
うしてもポストン小児病院の小児神経科のプログラムで実習をしたいと思つ
ていた私は,以前留学中に知り合ったいろいろな先生方から紹介して頂き,
ボストン小児病院の先生につなげて頂くことができました。その結果,応募
することができれば実習できる手立てを考えてくださいました。もつと人気
があり競争率の高いプログラムでは難しいかもしれませんが,ここでも交渉
やコネクシ∃ンの大切さを感じた瞬間でした。診療科,プログラムによって
は,observershipを無料で簡単に受け入れてくれているところもあるそうで
すので,多方面で情報を仕入れることが大事だと思います。
3つ目は資金面でした。HMS Exchonge Clerkship Progromは1カ月の実習
費として4,500ドル(2016年4月時点)必要でした。この大きなP。9題を乗り越
えて留学をより良いものにしてくれたのが「トビタテl 留学」APAN 日本代
学生としての海外露挙のすすめ
表ブログラム」でした。
●「トビタテ! 留学JAPAN」4期生
「トビタテ1 留学JAPAN 日本代表プログラムJとは官民協働で取り組ん
でいる海外留学支援市」度で,グローバルに活躍したい高校生 大学生の様々
なテーマ&スタイルの留学を応援してくれるプログラムです。この留学制度
では,生活面や学費のサポートだけでなく,事前事後研修でグローバルリー
ダー研修を受けたり,いろいろな分野の大学生と交流することができました。
この4期生に採用して頂くことができ,資金面のサポートを受けながら留学
を実現することができました。また,より視野を広く持ち,日本の良さを世
界へ発信することもできました。留学を考えている医学生のみなさんにお勧
めしたい留学サポートシステムです。
(2)ボストンでのむちゃぶり実習
ポストン小児病院の小児神経のプログラムでは,4週Po3のうち1週間を
Generol Neurology,1週PBSをConsu‖ Teom, 残り2週間を[pilepsy Tecmで
過ごしました。医学生の実習とはいえ,海外から来た私たちにも実践的な実
習をさせてくれる,学びの多い1カ月でした。
1日は朝70き,研修医によるプレラウンドで始まります。その後アテンディ
ングが合流し,8時過ぎからチームでの回診が始まります。まずはカルテの
前でその日の方針を話し合い,その後患者さんのもとへ足を運びます。10人
ほどの患者さんに回診BttPo5は毎日約2時PBS。患者さんを診察しながら,患者
さんや保護者と前日から当日にかけての様子や今後の方針をお話しします。
小児ですが,本人にも十分な説明を行つたり,一番その子をよくわかつてい
る保護者と相談しながらチームで診察を行つている姿に,毎日感動して目に
涙が浮かぶこともたくさんありました。
朝の回診のじつくり時間を/」
Aけて診察する様子には本当に驚きました。そ
54 饉沐額0第3撃
れが終わると,その日のオーダーなどを出してカルテを書きます。私たちは
オーダーができないので, このBttPB5に担当患者さんのカルテを書いたり調べ
ものをしたりしていました。 お昼になると毎日昼食つきの研修医向けレク
チャーや症lal検討会があり,日々系統的に勉強する時間が設けられていまし
た。午後には新しい入院患者さんが来ることが多く,その人たちを診察して,
夕方にチームで回診をして終了です。
初めは英語力の不安と,知識不足で小さくなつてしまうことが多かつたの
ですが,「私にできることはある?Jと聞いたり,回診でディスカッションし
ていたことの文献を調べてチームにシェアすることで,チームの中で居場所
ができるようになりました。一番勉3螢になつたのは,コンサルトや新入院を
まず1人で診療させてもらえるときでした。生後5日の新生児でもかまわずに
診療させてくれます。限られた時PORで必死に鑑月」疾患や問診の内容を調べ,
不安な気持ちで保護者のもとへ1人で向かい,診察してカルテを書いてアセ
スメントする。そして夕方にチームヘブレゼンして方針をディスカッション
する,その流れの中で考え方やLEl識を自分のものにすることができます。医
学生もチームの1人としてしつかり役害」を持っていることを感じました。ま
た,自ら交渉することで,興味のある疾患について専門の先生と話したり,
症19~lをまとめて国際学会で発表することもできました。
日本の医学部での臨床実習よりも多くの患者さんを,自分でまず見て考え
学生としての海外留学のすすめ SS
る機会がたくさんあること,それを通して知識がより定着し,度胸がつく,
そして基本的なLEl識から最先端の研究までのレクチャーを日々受けられるこ
と,それらが医学生としての臨床実習の良いところだと感じています。英語
でのコミュニケーションに戸惑つたり,チームでの居場所を見つけるまでに
時間がかかり無力感を味わつたり苦労はあつたものの,それ以上に医学的に
も人間的にも成長を実感することができた充実した2カ月の臨床実習でした。
Pedratric Epitepsy Team
@aautr
基礎研究 臨床実習の2度の留学経験は,数え切れない素晴らしい出会い
とご縁を運んでくれたかけがえのない経験になりました。医学生として“何
も期待されない"というのは,何に挑戦するにもハードルが低く設定されて
いるということです。できればすぐにプラスになり,そうでなくてもマイナ
スにはならない。数えきれない無数のチャンスに遠慮なく挑み続けることが
できるのです。“医学生"の立場で行く留学はもう三度と経験できません。留
学を少しでも考えているのであれば,迷わず一歩を踏み出してほしいなと
思つています。私の経験が少しでもその背中を押すことができたらうれしい
です。警
56 臨床轟◎第3章 ‐1医学部在学中の短期留学 |‐

チング
PЮgramについて,
今後の展望
〈略歴〉
1975年,東京医科歯科大学医学部卒業
↓
同年,東京医科歯科大学脳神経外科研修医
↓
1976年, Nationallnstitutes of Health(NIH)客員研究員
↓
1978年,東京医科歯科大学脳神経外科助手
↓
1979年,国立横須賀病院脳神経外科医員
↓
1980年,東京医科歯科大学脳神経外科助手
与
1981年,東京都養育院附属病院脳神経外科医員
↓
1983年,東京医科歯科大学脳神経外科助手
↓
同年,秦野赤十字病院整形外科医員
↓
1984年,高橋脳神経外科病院非常勤
↓
同年,三菱商事AMSタスク・フォース顧問
与
1987年,東京海上メディカルサービス取締役医療部長
↓
1988年,新宿海上ビル診療所開設院長
58 臨床纏‐O第4筆マッチング
ON ProgromoEe
N Progromとは,東京海上日動失災保険株式会社とその傘下の東京海上日
動メディカルサービス株式会社の支援によつて私が主宰しているMoun1 9noi
Beth lsroel(ニューヨーク)内科レジデンシーヘの推薦布」度です。
日Belh lsrcel Medにol Center(BIMCまたはベス)は財務的困難から2014年
に強大なMounl劉noi Heo‖ h Syslemに吸収合併され,名称もMouni 3nci
Belhにroel(以下,MSBI)と変更されました。詳細は以下の∪RLをご参照下さ
い。 h‖ p://1A/WW mOunisinciorg/locolions/beth― isrcel/oboul
(1)草創期:東京海上記念診療所の設立
1988年,日本はバブル経済の最終局面にありました。しかし当時,まだ多
くの人々はバブル崩壊が起ころうとは夢にも思つていませんでした。ニュー
∃―ク,ロンドン,ロサンゼルスなどには多くの日系企業が元気よく進出して
いました。こうした進出企業の駐在員にとっての心配事と言えば,まず子弟の
教育P。3題であり,ついで医療P。3題でした。これは今も変わらず続いています。
その折.東京海上央災保険株式会社(現・東京海上日動央災保険株式会社。
以下,東京海上)は倉l立110周年記念事業として何らかの社会貢献,あるいは
顧客に喜んでもらえそうなことをしようという機運にありました。
そうした流れの中.ニュー∃―クには日本人学校や慶應義塾大学の高校な
どが既にあり,医療
の分野で日系社会の
ために役立つことを
しようということに
なりました。 間け
ば,ニュー∃―ク近
辺には推定で10万
人強の日本人が駐在
尋例
委馴
1■N Progremについて,今後の展望
員,外交官,学生,芸術家,旅行者として在住しているとのことでした。海
外で病気やけがをすると心細く,日本語の通じる日本的雰囲気の医療機関が
あれば助かるという日系社会からの強い要望に応えることになったのです。
一方,米国側ではマンハッタンにある有数の教育病院日BIMC院長のNew―
mon先生がとでも日本びいきで,奥様は日本人女性です。Newmon先生は,
時折入院してくる日本人のために医療を通じて何かできることはないかと日
頃思案しておられました。
このような背景があり,東京海上は日馴MCに100万ドルを寄付し,それを
原資として1990年1月,マンハッタンの一角に東京海上記念診療所(」oponese
Medにo Proc‖ ce:」MP)をオーブンしたのです。
(2)N町ogramの始まり
」MPの基本コンセプトは前述のように「日本語の通じる日本的雰囲気の医
療機関」です。しかし,そこに勤務するスタッフや看護師はまだしも,肝心
の医師についてはリクルートに大きな困難が待ち受けていました。そのこと
がN Progromの成立と深く関連してきます。
私たち」MPの立ち上げに関わつた者は当初,日本人勤務医のリクルートは
そう難しいことではないと考えていました。ところが,いざ始めてみると,
決して簡単ではありませんでした。そもそもニュー∃―クあるいはその近辺
に住んでいる日本人医師の絶対数が決して多くありません。また,ニューヨー
クのproclce license(り11の医師免許)を持つていること自体が希有であり,
持つている先生方は既に社会的に地位を確立し,立派な生活を築いていらつ
しゃるため,何も新規に登場した」MPに勤務する必然1生がないのです。たと
え大学病院などに勤めているレジデントの先生がいても,日本と違いアルバ
イト医として来てもらうことは法的にできません。
結局,立ち上げ早々はBIMCのアテンディングの先生に来て頂くほかあり
ませんでした。事務長や受付,看護師などは日本人を現地採用したり,東京
海上メディカルサービスの社員を東京から出向させたりして乗り切りました
臨床編◎ 第4寧マッチング
が,日本人医師のリクルートP。3題は課題として残りました。
(3)日本人医師のリクルート
1990年の春頃,私がBIMCを訪P。3しNewmon先生に院内を案内して頂いた
とき,院内の看護師や若い医師にアジア系の人がとでも多いことに気がつき
ました。看護師の多くはフィリピン人だろうと推演」しましたが,医師はどこ
の国の人だろうと疑P03に思い,聞いてみました。
「あのアジア系の医師は日系2世とか中国系2世の米国人ですか?」
「そういう人もいるけど,彼らは海外から留学してきたレジデントで,ロシ
アや東欧から来ている人もけっこういますよ」
「ベスは留学生のレジデントも引き受けている教育病院なのですね。では,
私が日本から優秀な若手医師を推薦したら採用して下さいませんか?J
「可能だと思いますよ。一度同僚に相談させて下さい」
その同僚の先生というのが,内科ChoirmonのSleve Boum先生,Progrom
DirectorのAdnenne tteckmon先生でした(現在は各先生方も引退されて,当
時,お若かったAssistGntのDoniel Slelnberg先生だけがMSBIのProgrom
Direclorとしてご活躍中です)。
Boum先生が「何人くらいの採用を希望していますか?」と尋ねてきたとき,
私の頭に閃いたのは3という数字でしたが,迷った挙げ句,「4人お願いしますJ
と言つたところ,BIMCの内科プログラムでは,日本から原則的に4人を
premolchで採用して下さるようになりました。これがN Progromの始まりで
す。このときのご厚意が,BIMcがMsЫ に変更された後も継続されているので
す。ただ,以前のような牧歌的なpremolchによる採用はなくなり,Nolonol
Residency Moiching Progromを介しての採用になっています。
ところでN ProgromはNewmon Progromの意味ですが,Newmon先生が
固辞されたのでイニシャルだけ頂戴しているのです。
1.N Programについて,今後の展望 61
ON Progromの当初の目的と思想
こうして1991年に1期生3人の採用/bNら始まつたN Progromですが, なぜ
BIMCは特男」に日本人数人を採用しているのでしよう? その大義名分は,将
来を見据えて」MPにしつかりした日本人医師をリクルートする必要もあり,
そのためのある種の人材インキュベーターとなるということです。現に3期
生の桑間雄―郎先生が2000年から」MPに院長として赴任しています。
なお,N Progromでは留学を斡旋する見迂りとしていわゆる「お礼奉公」な
どは求めていません。我々は純粋な気持ちで立派な臨床医を育てたいと思つ
ていますし,立派な医師たるもの自由でなければならないと考えているからで
す。また,単に∪SMLE°の成績が良いとか英語が流暢であることだけで合否を
決めるといつた公的ホ」度にありがちな悪平等は避けるべきだと思つています。
一律に優秀な人物だけからなる金太郎飴のような団体をつくろうとしている
わけでもありません。このようなりベラルな思想がN Progromには流れてお
り,その考えは東京海上,MSЫ の双方も同様に支持して下さつています。
@ N Progrom o)IFfi
1991～ 2016年までの23年Po3に178人(一部特男」会員を含む)の若手医師がN
Progromを通じて留学のチャンスを掴みました。平均して毎年7人程度の派
遣ということになります。女性医師では1995年の矢野晴美先生(現筑波大
学医学医療系教授,感染症科)が最初で,現在まで56人(30%)を数えます。
米国人と結婚されて米国に残つている方も15人と少なくありません。
科目:ほとんどが内科系のレジデントですが,そのほかに小児科(24人),
精神科(5人),麻酔科(4人),外科(5人).臨床病理(3人),家庭医科(3人),
ER(3人),放射線科(1人)もあります。内科以外の科に進むのはいろいろな
交渉ごとが必要ですが,N Progromではそのお手伝いをしています。
主な出身大学:東京大学(24人),慶應義塾大学(21人),東京医科歯科大学
臨床編◎第4寧マツチング
ー‐ ‐ 612 |‐ || ‐. ‐
(17人),京都大学(11人),名古屋大学(6人).東北大学(6人),北海道大学(6
人),日本医科大学(6人)です。国内大学は全部で48校の実績があり,ほぼ
全国から応募があります。
N Progrom出身者は,誠実で優秀で勤勉です。チーフレジデントになった
方は10人以上おり,besl residenlやbesl insiruclorなどの賞を受けた方も多く
枚挙に暇がありません。さらに国内で7人,米国で2人の教授,数人の准教授
を輩出しており,今後も何人が続くことでしょう。また,N Progrom出身者
が著したり訳したりした本や教科書もたくさんあります。実に誇らしくうれ
しいことです。
フェローシップ修了後の進路を分析すると,内科や小児科では岩田健太郎
先生(現・神戸大学教授)のように日本に少ない感染症科に進む方が非常に多
く,ついで米国が優位に立つ循環器科をめざす方が多いという特徴がありま
す。また,日本には少ない腫瘍科に進む方も数人いらつしゃいます。
@ N Progrom Of;frR
N Progrom開始早々は,50人ほど留学を斡旋すればいったん終了かと漠然
と思つていました。ところが,いつのPo9にかこのプログラムは日本で最も多
くの臨床医学レジデントを送り
込んでいたのです。つまり,米
国留学を果たす上で最も難しい
臨路であるレジデンシーのポジ
ション確保を支援するというユ
ニークなプログラムであること
が半」明し,責任の重大さを知り
ました。
ご存知の通り,2013年からは
premolchではポジションを得
卒裏生,j伽曜中〃
1.N Programについて,今後の展望63
‐
■‐ ■■1 1■| _ ‐‐ ||||| ||:'||
られなくなりました。以前は,MSBI内科コースについては前年の12月末頃
に正式採用通知がありましたが,今後は3月中旬まで待たなければなりませ
ん。 しかしMSЫ 内科とは信頼関係がしつかりしていますので,N Progrom
はしばらくはレジデント採用の特急電車であり続けるものと期待されます。
一方,N Progrom草倉!期にご支援頂いた先生方もリタイアされる時期に
なってきました。MSBlの内科Progrom Direclorも,グループ本体のMounl
9nci Hos口lol全体のProgrom Direclorも私より年下です。ご両人とも我々と
はとでも良い関係にありますが,私もそろそろ後継者にバトンタッチしなけ
ればならず,そういった意味ではN ProgromもBき代の曲がり角にさしかかつ
ているのは間違いありません。
グローバル競争の時代に入り,日本も日本人も否応なく国際的なリングで
競い合っていかねばならなくなつてきました。そのときにN Progrom卒業生
は日本を代表して堂々と正論を述べ,臆するところがない集団となつている
ことでしょう。まことに頼もしノい限りです。警
篤床編◎ 第4草マッチング
チング
国でのマッチングで
重視される要素
O muor;
マッチングで考慮される要素は,大きく分けると∪SMLE°の点数,推薦状,
personcl sloiement,英語力,研究歴,卒業大学,ビザなどがあります。こ
の項では,これらの相対的な重要度とともに,どのように準備を進めていけ
ばよいかについて解説していきます。
Q) usmlE'(United Stotes Medico! Licensing
Exomina■ on°,米国医師国家試験)
マッチングにおける∪SMLE°の点数の重要性は語り尽くすことができませ
ん。なぜなら,マッチングで考慮される要素のうち,米国人と同じ基準で比
較できるのは∪SML[°の点数だけだからです。 詳細は,臨床編第2章1
「∪SMLE°の準備 総論」(は20頁)をご覧下さい。
@ personol stotement
personol slolemenlというのはいわゆる自己推薦状のことです。日本人に
とっては自分のことを自分で推薦するのはどうも面映ゆく,あまり恩1染みの
2.米鐵でのマツチングで重視される要素 65
ないことですが,米国においては医学に限らずうまく自分を売り込むのも能
力のひとつと見なされているようです。さらに,米国の医学生は中学生の頃
からこういった自己推薦状をことあるごとに書きながら生活してきているた
め,圧倒的にうまく書くコツを心得ていますし,添肖Jをしてくれる人も周囲
にたくさん持つています。このため,日本人が不利になる要素のひとつがこ
の自己推薦状です。
1つコツを挙げるとすれば,経歴の1つ1つに応じてそれぞれがどのように
今回の応募に結びつき,もしマッチしたらどのような研修生活を送り,その
研修が自分の将来の目標達成にどのように役立つのかをはつきりと示すこと
でしょう。周りに添削してくれそうな人がいればできるだけ多くの人に見て
もらうとよいでしょう。また,そのような環境にない人のためにオンライン
での添削サービスも存在するようです。
0推薦状
推薦状は∪SMLE°の点数と並んでマッチングを左右する重要な要素です。
大きく分けて推薦状の基準は3つあります。
111できるだけ重要な地位にある人にもらうこと。米国は驚くほどのコネ社
会ですので,こういつた人に推薦状を書いてもらうとその知り合いの多さと
影響力の強さから面接に呼ばれる確率が高くなります。ただ,そういった人
と一緒に仕事ができる機会はなかなかないので,日本人としては積極的に海
外での見学や実習に参力0して知り合いを広げるのがよいと思います。
0なるべく長い時間,濃密に一緒に働いた人に書いてもらうこと。これと
0の「なるべく高い地位の人に書いてもらうこと」との両立は非常に難しいの
ですが,たとえば海外の病院で見学や実習をしたときに働いた指導医などで
あれば積極的に推薦状をお願いしてみるとよいと思います。
Oなるべく強力な推薦状をもらうこと。これは本人の働きぶりに依存しま
す。とはいえ,日本にいて医学部や職場での責務を全うしながらマッチング
66 臨床編 ◎ 第4章 マッチング
に参加する日本人にとって,米国で実習をして強力な推薦状を得るのは至難
の業と言え,ここも日本人が不利になる一因になります。やはり1～ 3カ月程
度米国で臨床の経験をするのが,良い推薦状を得る一番の近道ではないで
しょうか。
0英語カ
米国臨床留学の準備と実践において最も大切になるのが,英語力です。
∪SMLE° Siep 2 Clinlcol SMlsをはじめ,personcl siolementの準備から面接
までのやり取り,実際の面接,そして何よリマッチ後の診療において,高度
な英語力が不可欠です。これは日本人の中では英語ができるほうだ,くらい
のものではなく,実際に訛りの強い英語を聞きながらP。0診をし,プレゼンテー
ションをし,コンサルトをし,そして急変時に指示を出す.といった即戦力
としての英語力が求められます。ECFMC° Ce付ilcole(米国で臨床研修を受け
るための資格)取得の条件としてTOEFL° の提出は必須ではなくなりましたが,
それでは英語は必要ないのかというとそうではなく,Slep 2 CSで審査される
ようになっただけのようです。
参考までに周囲の日本人医師たち(り吊国子女を除く)の状況を紹介します
と,基本的にはTOEFL iBT° で100点以上を獲得する基礎力があり,その上で
― 献
¨ 一
キ雀蔵Jだ
USMLE
英語カ
最低でも3カ月程度の米国臨床
体験を経てから研修医を始めて
いるようです。それでも研修医
生活の初めは英語で苦労し,悔
しい思いをしながら3カ月～半
年くらい経ってようやく病棟で
機能できるようになる,という
のが一般的なようです。 また,
N Progromなどの推薦を利用す
Ｉ Ｉ Ｉ Ｉ ′ ― ―
2.米国でのマッチングで重視される要素67
る場合でも,英語力はマッチングを介する場合と同じかそれ以上に重視され
ます。英語力は米国臨床留学を考える上で必須の技能と言えるでしよう。
G) ts'tft=2Lr<
G) Eff*E
研究歴はレジデンシーのマッチングにおいてそれほど重視されませんが,
フェ□―シップのマッチングでは最も重要視される因子のひとつになります。
とはいえ,レジデンシーのマッチにおいても研究歴があると面接に呼ばれ,
マッチする率が非常に高くなるのは間違いないようです。
グリーンカード(永住ビザ)を持っている場合や市民権がある場合にはマッ
チングにとつて非常に有利になりますが,日本の医学部を卒業して応募する
場合にはそういつた方はほとんど皆無でしよう。
最も一般的なビザは」ビザと呼ばれるもので,初期または後期臨床研修課程
に在籍している限りは7年間まで滞在できます。ただ,グリーンカードに変更
しなければならない事情が発生した場合,グリーンカードの応募資格を得るた
めには2年Po3日本に滞在しなければなりません。これが2-yeor ruleと言われ
る基本的な規貝」で,例外としては3年間僻地の病院または退役軍人病院に勤務
すれば2年間の日本滞在が免除されるという市J度やその他諸々存在するのです
が,個々の状況に応じて高度の法律学的な知識が必要となりますので,ここで
0在籍大学
米国医学部卒の場合は出身医学部によつてはカロ点される場合もあるようで
すが,日本の医学部卒の場合には外国卒ということで一括りになるので,出
身大学による有利不利はありません。
68 臨床箱◎ 第4筆マッチング
は詳しくは触れないこととします。
もう1つよく利用されるのがHビザです。このビザの利点は上記の2年間日
本滞在義務がないことですが,期限が5年であることにカロえてプログラムが
資金的な援助をしなければならず,マッチングに際して不利になることもあ
ると言われています。攀
2 米国でのマッチングで重視される要素 69
チング
ェローシップからの開始
0米国臨床留学の真髄はフエローシツプにあり?
「米国臨床留学の真髄はフエ□―シツプ(後期専門研修)にありJ,そう言う
臨床留学経験者もいます。確かにフェ□―シップはレジデンシー(初期臨床
研修)に比べて格段に専門1生が上がり,内科病棟業務においても直接患者さ
んを担当するというよりは専門家としてコンサルトを受け,特殊な手技をし
たり助言をしたりする立場になります。症例について検討する日寺間や研究の
B吉間も増え,米国の臨床教育らしい要素を凝縮した密度の濃い数年間に含る
ことでしよう。
では,フェローシツプのみに参カロする場合とレジデンシーから開始してフエ
□―シップに進む場合にはどのような違いがあるのでしようか。以下にまと
めてみました。
② レジデンシーからのたたき上げvsフエローシツプか
らの開始
レジデンシーから開始してフエ□―シツプに進む利点はいくつかあります。
まず,開始時点で米国診療に慣れていること。やはり言葉や病院全体の仕
組みを理解している状態でフエローシツプを開始したほうが,特に初めの1
年間の知識の吸収率は違つてくるのではないでしょうか。
臨床編◎第4車マッチング
次に,専門医資格が取れる
こと。 これは状況と長期目標
によっては意味のないことか
もしれませんが,やはり米国
の専門医資格は米国において
はもちろん。日本においても
一定の技能の証明になることがあるかもしれません。
さらに,米国で指導医になれること。これに関しては様々な抜け道がある
ようですが,やはり専門医資格を持っていたほうが指導医にはなりやすいよ
うです。
最後に,レジデンシーを終えてからのほうがフェ□―としての受け入れ先病
院を探しやすいこと。ほぼすべてのプログラムはフェ□―シップヘの応募条件
としてレジデンシーを終えていることを挙げており,大学病院の紹介で派遣さ
れる場合など以外は自力で受け入れ先病院を探すのは困難が予想されます。
フェ□―シップから開始する利点は,特に日本での専門医教育を終えて専
門医としての知識のみを求めて渡米する場合,レジデンシーの3～ 5年間を
省略できることにあると思います。
0フエローのあと,レジデントとなる可能性とその意義
前述のように,フェローシップのみ修了した段階では米国で専門医資格を
得ることができません。こういった場合でどうしても専門医資格を取らなけ
ればならない事情が生じた場合(臨床で給料を得ながら米国に長期Po3滞在し
たい, など)には,レジデンシーからやり直すことができます。この場合に
はフェローとして所属した機関からの推薦があるのでレジデンシーにもマッ
チしやすいでしょう。ただ,専門4生の高い後期研修課程を修了したあとに一
般内科や一般外科のレジデント生活を新卒の医師と一緒に行うのは精神的に
厳しいこともあるようで,強い意志と理由づけが求められます。
=
3.フェローシップからの開始
一７
チング
ッチング全過程詳説
0書類の準備から応募まで
マッチングに必要となる主な書類は以下の通りです。
まずは[RAS° (Eleclronic Residency Applicolon Service° )のウェプサイト
(― erosorg)にアクセスしてlokenを買い,AAMC(Associo‖ on of Amencon
Medicol Cdleges)でIDを得てMy ERAS° を開設することから始めましょう。
プログラムに書類を送る場合は,すべてこのERAS°を介することになつてい
ます。特に推薦状は1番日寺P03がかかり,2番目にDeonゝle‖ erに日寺間がかかる
ので,この2つは早めに依頼しておきましょう。応募書類作成については臨
床編第4章-5-②「フェローシツプマッチングの実際1」(直80頁)に詳しく
書かれています。
(表〉マッチングに必要な書類
①少なくとも3人からの推薦状
② MSPE(Medicat school Performance
Evatuation,日本の大学でこれを得るのは非
常に難しいので普通はDean s tetterで代用)
③ 成績証明書
④ perSOnat statement
臨窯鶴10第4撃―マツチング
② 面接の時期と調整
いわゆる本命のプログラムの面接の前に2～ 3つの「滑り止め」のプログラ
ムとの面接を行い,場に慣れてから本命のプログラムの面接にのぞむことが
一般に推奨されています。また,あまり終盤になると,面接するイ貝」も疲れが
出てくるので良い評価を得ることは期待できません。計画の全体を100とす
ると,30～ 70くらいのところに本命のプログラムを持ってくるのが効果的
でしょう。
0面接の準備
米国でのマッチングに参カロしたことのある人が身近にいる場合には,必ず
何度か模擬面接をしてもらいましょう。面接の準備にあたっては,必ずプロ
グラム狽」に当日誰と面接することになるかをPoqぃ合わせ,その人の専門分野
を把握し,それまでの業績に目を通しておくことをお勧めします。さらにそ
れぞれの面接官に対する質問まで準備しておくと,その人やプログラムに興
味があることがうまく伝わるでしょう。
過去に研究の業績がある人は,それをまとめたスライドショーを印届」して
持つていくとより効果的です。当日は自分や研究内容について数分でプレゼ
ンテーションすることを求められることがあるので,日音記して自然に話せる
ようによく準備しておきましょう。
また,その場所にどうすれば円滑に至」着できるか下調べを入念にしておく
ことは言うまでもありません。
面接前日はなるべく早めに現地に至」着し, できれば当日の集合場所まで実
際に行ってみましょう。また.よく身だしなみを整え,朝着るべきものを準
0面接前日・当日
4.マッチング全過程鮮説73
■■‐ ‐ ■■|■■1=■■|■■||
備し,十分睡眠を取りましょう。当日は強い緊張を3蛍いられ,立ちっぱなし,
歩きつばなしの1日になりますので,体力をよく温存しておきましょう。
当日はあらかじめプログラムについて矢□りたいこと(レジデントの満足度,
設備,学術的活動の高さ,周囲の環境,など)を決めておき,効率的に情報
を集めるようにします。また.基本的には当日会うすべての人が評llmに関わつ
てくるため,誰にでも温かく接するようにしましょう。さらに,面接官の連
絡先を必ず得て,それぞれの面接官と話したことを軽くメモしておきます。
このように,当日は自分のことを覚えてもらうことと,後日のランキングで
必要な情報を得ることに徹するとよいでしよう。
@pny F'. tv,v2
セカンド ルックとは,面接日だけでは必要な情報が得られをい場合や,
実際の診療を見てみたい場合などに,面接日から順位づけ締め切り日までの
間にもう一度プログラムを訪問することを指します。具体的にはレジデント
やフェローのあとについて1日見学をしたり,プログラムディレクターにさ
らにゆつくり話を聞いたりすることで順位づけの参考にします。そのプログ
ラムに興味があることを示すという意味で効果的である場合もありますが,
セカンド ルックに関しては候補者の順位づけの参考にしないというプログ
ラムもあります。順位づけの際にどうしても優劣がつけ難く,もう一度じつ
くりとプログラムを見てみたい。という場合に有効であると言えます。
臨床編◎第4筆マッチング
0面接後
面接後は必ずthonks le‖ erと呼ばれる手紙(1亡しければe― mollでもよい)を
面接官に送りましょう。この中には自分の長所や盛り上がつた話題を記すと
印象が強くなるでしよう。また,もしセカンド・ルックに行きたい場合には
その旨を記しておくと効果的です。
74
0プログラムの順位づけ
マッチングのアルゴリズム(h‖p://― nrmp org/moiching― o19onlhm/)
の通り,マッチングにおいては候補者が有利になっています。つまり,受か
る可能性が低いからといってそのプログラムの順位を下げる必要はなく,候
補者は正直に自分の希望するプログラムを希望する順番に記載すればよい仕
組みになつています。ここでは,面接前や面接B寺に集めてきた情報をもとに
いろいろな条件を考えに入れて自分が納得できる順位表をつくることと, 締
め切り直前に変更する必要がないように時間に余裕を持つて考えておくこと
が大切になります。
@*ro
最後に,米国でのマッチングに関して先輩方から教えて頂いた2つの言葉
をご紹介します。それは,「備えあれば憂いなし」と「彼を知り己を知れば百
戦殆うからず」です。つまり普段から臨床や研究に打ち込んでアピールでき
る点をつくり,早めに推薦状や
応募書類を準備し,自分の長所
とプログラムの特徴をよく調べ
練習を重ねて面接にのぞめば,
結果はおのずからついてくる.
ということではないでしょう
か。これからマッチングにのぞ
む皆様のご健闘をお祈りしま
す。
=
議一一一
７‐●
連「ｔ 一４ にげュニなし
百
戦:
,台
フ
ハ
｀
ゲ
4■マッチング全遷篠詳議
ェローシップ・マッチング
〈略歴〉
1994年,VVarren Alpert Medical School of Brown University
卒業
手
1994年,The MIiam Hospttal内科研修医
議T彎写ッ
T‐ギ守
加
す
M守J響♂
↓
2001年, icahn School of Nledicine at Mount Sinal(:SMMS)
勤務
↓
2004年,ISMMS内科助教授
↓
2009年,lSMMS内科准教授、東京女子医科大学客員教授
↓
2013年,東北大学医学部臨床教授
手
2015年～,現職
米国日本人医師会httpブ万msa org/student― members/student―
prOleCtS/1 661nterview― series‐ 03
0魅力的な候補者となるために
難関の米国フェ□一シップのマッチングで,自分をより魅力0勺な候補者とし
て位置づけるにはどのようにすればよいのでしょう。むろん専門分野によつて
異なり,一概には言えませんが,7つの病院と7,000人以上の医師からなるマ
ウントサイナイヘルスシステム(ニュー∃―ク市)の内分泌内科研修ブログラ
臨床綴◎ 第4華マッチング
ムのディレクター暦10年以上の私と一緒に,プログラムlnl視点でフェ□―候
補者のリクルートブロセスを見てみましょつ。
② フェローはプログラムの顔
プログラムにとってレジデントやフェ□―はそのプログラムの顔であり,
プログラム自体の評価につながります。レジデンシーに比べて特に人数が少
ないフェ□―シップ(たとえば,私の所属する内分泌内科は8人のフェローか
らなります)では.1人1人のフェローがプログラムに与えるインパクトが大
きくなります。ゆえに,フェ□―選考はプログラムそしてその科全体にとつ
て将来を賭けたとでも重要むリクルートプロセスなのです。
◎
良いフェローがブログラムにいると,熱心な指導医たちはやりがいを感じ,
プログラムに尽くすことを惜しみません。また,卒業したフェ□―たちが新
たに指導医として応募してきます。より良い指導医が熱心に協力してくれる
とプログラムのレベルが向上し,さらにフェ□―たちの満足につながり,フェ
□―の志望率に多大なインパクトを与えます。私のプログラムの場合,指導
医が説明するだけでなく,フェロー候補者がプログラムの真相をよりよく理
解できるよう,面接日に候補者が現役フェローや最近卒業した元フェローた
ちとゆつくり話せる機会を設けています。
プログラムの評価としてはっきりとした数値や比較が出るものを表に挙げま
す。私のブログラムの場合,毎年250人を超える応募者の中から4人のフェ
□―を上位12人以内のランキングでマッチしています。
マッチングは候補者本位になるようにできていて,候補者が自分のいきたい
プログラムに順位をつけて登録すればうまくいくようになっています。 した
@=>+>)uzF
6.フェローシップ・マッチングー①プログラムディレクターの視点 77
がってプログラムイ貝」の
ランキングリストには,
面接とアプリケーショ
ンの評価の高い候補者
の中から,プログラムに
ベストマッチであると思
われる候補者をより高
くランクします。 ただ
〈表)プログラムの主な評価項目
●ACGMEが毎年行うフェ□―対象のアンケート
調査でのプログラムの評価指数
●毎年何人応募者がいて,上位何人までの候補者
ランキングでマッチするか
●フェ□―がどれだけ評価の高いレジデンシープ
ログラムから来ているか
●過去5年間で何%のフェ□一が認定医試験に合
格し,卒後どのようなポストに就いているか
し,より上位の中でマッチできるよう,我々のプログラムに本当に興味があ
り,ランクすれば来そうな候補者を選ぼうとするのも事実です。お互い腹の
探り合いとでも言えるでしょうか。ランキングリストの作成には,プログラム
ディレクターが選考委員会の意見を聞きながら最後まで頭を悩ませます。
@tn 7i v ?fii>r"tv
フェ□一のアカデミックな業績(学会発表,論文発表,リーダーシップポ
ジション)もプログラムの評価として大切です。もちろん業績を出す機会を
与えるプログラムの環境が必要ですが,その機会を見出し,業績につなげて
いくのは個人の努力でしょう。そのため,学生時代やレジデンシー中のアカ
78 臨床編0第4輩マッチング
デミックな業績は,その候補者がフェ□―として在籍する際のアカデミック
ポテンシャルとして判断要素になります。
むろん.臨床フェ□―シップとして臨床力の高いフェローが必要であり,
協調4生や責任感があることは大前提ですが, フェ□―シップ後のポテンシャ
ルもかなり重視します。パーソナルステートメントや面接でフェローシップ
後の進路希望について確認し,候補者のクリニカル臨床医としてアカデミッ
ク研究者や教育者として両方のポテンシャルを判断しようとします。面接で
は「5～ 10年後,あなたのキャリアで“このような人になりたい
"と
いう□―
ルモデルは誰ですか?」などとよく尋ねます。
一般社会への貢献.医学会や大学病院のシステムの中で,将来的にリーダー
シップを取つていけるような人材を育てることはトレーニングレコードとし
てプログラムの評価につながります。
0内科フェローシップのマッチング時期の大移行
2012年度より内科フェローシップの応募の時期が,レジデンシー2年目の
秋から3年目の夏へと大きく変わりました。これによって,フェロー候補者に
は進路を決めるまで従来より7カ月ほど時間の余裕ができたので,レジデン
シー中にアカデミックな業績をつくる努力をし,自分のC∨ (履歴書)に磨きを
かけられます。推薦状で最も重要視される内科レジデンシーのプログラムの
ディレクターからの推薦状にも, 候補者のレジデンシー中のアカデミックな
業績やポテンシャルについて明記されるようになりました。つまり応募まで
B寺間的余裕がある分,最有力な候補者と平均的な候補者のギャップがより明
白になるマッチングプロセスと言えるでしょう。これからレジデンシーそし
てフェローの進路を考える皆様に,少しでもご参考になれば何よりです。警
5.フ
=●
―シツプ。マッチングー①プClグラムディt/1タタすの視点
チング
ェローシップ・マッチング
一フェローシップマッチングを成功させるには?
〈略歴〉
2008年,日本医科大学医学部卒業。同大学病院で初期研修
:無b膿罪TIギリ酬
:T田
Ⅲ引e′
↓
2013年, Memolal Sloan Kettettng Cancer Center, 7」ヽ児血
液・腫瘍フェロー
↓
2016年～,現職
O z- tr-)v a?,v 7> ) t vYi>r-? v 7> )
の違い
フェローシップのマッチングでは,レジデンシーのマッチングと比較して,
各候補者とプログラムの目標や考え方の一致がより重視されます。少人数で
専P]性の高いトレーニングを行うフェローシップの中では各フェ□―の役割
が大きく,フェ□一にとつてもプログラム選びは将来の方向性を決める重要
な要素であるからです。
面接官の数もレジデンシーのときの2～ 4人から,フェ□―シツプでは4～
10人に増え,面接の内容も,将来の展望や興味のある研究分野といつた具体
的な質問となり,各候補者のビジヨンや人間1生を矢□りたいというプログラム
イ貝1の意向が見受けられます。
臨床編◎第4章マッチン|グ
② マッチングで重要視されること
マッチングでは周至」な準備が鍵となります。特に,強力な推薦状,明確な
目標と将来の展望,ブログラムに関する情報収集が重要です。
(1)強力な推薦状
強力な推薦状とは「誰に」「どれだけ良い内容」を書いてもらえるかがポイン
トです。応募にはレジデンシーのプログラムディレクターを含めた3～ 4人
の推薦状が必要です。ブログラムディレクターは,レジデンシーでの評価を
もとに推薦状を書くため,勤勉さ,医学知識,カンファレンスや研究発表へ
の積極1生といつた日頃の努力の積み重ねが反映されます。さらに,パーソナ
ルステートメント(personcl siolement)を渡すなどして志望動機を伝えるこ
とで,より目的に合った推薦状を書いてもらえます。
そのほかの推薦状は,主に自分の進む専門科の先生に依頼します。著名な
先生や,応募先のプログラム内の先生からの推薦状は高い信頼を得られるた
め,レジデンシー中に主要病院や希望病院で選択研修を行うのも1つの方法
です。 私は1カ月のMemoncl Ы00n Kellenng COncer Centerでのoncology
□―テーシ∃ン中に,指導医の先生に自分が小児腫瘍の道へ進みたい旨を話
し,病棟でのlplきぶりに対してフィードバックをもらいながら日々のプレゼ
貯
ヽ
ヽ
一， 身
5fro^1
l.+"n, ol l-9co16-a^4&t',or!
5.フェローシップ・マッチング■l② フェローシップ・マッチングの実際-1 81
ンテーシ∃ンを頑張ったり,興味深い症例に関してスライドをつくり,発表
を見てもらつたりしました。良い推薦状をもらうためには十分な期間と自己
アピールが必要です。
病棟の指導医が毎週交代する場合などはこれが難しいので,他施設での選
択研修をする場合は事前の調査が必要です。また,早い時点から,自分のめ
ざす専門科の先生と目標や興味対象について話し合うことで,強力な推薦状
だけでなく,進路に関して適切なアドバイスを受けられます。
(2)目標と将来の展望
personol slolemenlや面接の中では,フェローシップでの目標や将来の展望
を具体的に述べることが大切です。フェロー候補者の興味のある分野を専門と
する面接官をスケジュールしてくれるプログラムもあり,その専門分野につい
て話したり,フェ□―シップ中にどのような研修をするのがよいかアドバイス
をもらえたりします。これまでにその分野に関する研究や学術活動の経験があ
ると,より詳しい話ができます。また,フェ□―シップ修了後に米国で働き続
ける/DA,日本に帰国するかによっても適したプログラムが異なるので,プログ
ラムディレクターとの面接の際には,ビザの件も含めて話をするとよいと思い
ます。
マッチングの日き期は各専門科によって異なるため,レジデンシー中の学術
活動の日寺間的目安は変わります。小児血液腫瘍のマッチングはレジデンシー
2年目の冬という早い時期に始まるため,私はそれまでにケースレポートの院
内での研究発表を行いました。近年,多くの専門科のマッチングがレジデン
シー3年目の秋に移行し,それまでに比較的十分な時間があるので,臨床研究
や学会発表を行うのもよいと思います。
(3)情報収集
フェローシップの特徴は各施設によって異なります。病院のホームページ
で,フェ□―や指導医の人数,カリキュラム,フェ□―シップ修了後の進路,
掘床編◎第二轟|:ッチング |111111 1111
主な専門分野を調べたり,面接前に送られる日程表で面接官を確認し,その
人が執筆した論文をPubMedで検索したりして,事前にプログラムの概要を
把握します。面接の際に聞く質P。9をあらかじめ用意しておくと,自分が知り
たい情報を得られるだけでなく,プログラムに対する興味や意欲をアピール
できます。そして面接では,フェローと話をしたり,実際に働く人の様子を
見たりしながら,自分に合ったプログラムであるかを半」断します。このマッ
チングを,各分野の専門家から最先端の話を直接聞ける貴重な機会だと考え
ると,楽しみながら面接を受けられます。
@ v ,y 7Y)@=>2 aixo6H afri > t-
マッチングは,プログラムと応募者の目的の一致が最も重要です。私の場
合は,豊富な研究の機会(具体的な基準として,フェローが各学年2人以上い
る大きなプログラム,論文数,現フエ□一の論文や学会発表),興味のある専
門分野,教育に熱意のある指導医,長期フォローアップ外来があることをポ
イントにしました。
プログラムを選ぶ際に重視する要素は,応募者により異なります。家族が
いる場合は,治安や子どもの教育に関わる地域も重要ですし,フェローシッ
プ後もスタッフとして同じ病院で働きたい場合は」l wo～ er(Jlビザの2年
間帰国ルールの免除)が可能かどうかも考慮に入ります。
フェローシップのマッチングで大切なことは,自分にとつて重要な要素を
明確にすることです。personcl slolemenlや面接の準備は,自己と向き合い.
将来を考える良い機会にもなります。己を知り,相手を知ることで,良い結
果に結びつくでしょう。÷
5.フェロニシ
'フ
=マシチング=④フェロ■シーップ1.マッチングの実際-1
Ouuor:
フェローシップマッチングは∪SMLE°の点数,卒後年数などの一般的評価
基準が結果を左右するレジデンシーマッチングとは大き<異なり,明確な将
来目標,それに向かう強い信念,レジデンシー中の臨床業務 研究を含めた
日々の努力が大変重要な評価項目になります。私は東京の聖路カロ国際病院で
0乎吸器内科の専門研修修了後に渡米し,2014年からニュー∃―クのベスイス
ラエル病院で内科レジデンシーを開始しました。卒後8年目の「old reЫ denl」.
英語も決して上手とは言えず,またUSMLE° の点数もふるわずかなり厳しい
状況からのスタートでしたが,周到な準備と努力で幸運にも第1希望のマウ
チング
ェローシップ・マッチング
〈略歴〉
2007年,北海道大学医学部医学科卒業
↓
2007年,順天堂大学医学部附属順天堂医院にて初期臨床研修
↓
2009年,聖路カロ国際病院にて内科専門研修(呼吸器内科専攻)
■1●t査olフ奪:IⅢⅢⅢⅢIII(MPⅢ撃姜)|‐ ■|で
ノ
|■■■ ■ ■■|||||||‐ |‐ .■ ■
2,‐14,2017年1麟。unt Sinai1 8eth■ 6r薔|:●el:ё。,CI,t■
― 内科系
にて内科レ|ジデンシ■
↓
2017年～,現ret
臨床総・◎1第4撃マツチング
ントサイナイ病院での呼吸器集中治療フェ□―シップにマッチすることがで
きました。以下,私の個人的経験に基づき書かせていただきました。
0レジデンシー開始前から考えておくべきこと
レジデンシー開始前から研修修了後の進路についてあらかじめ考えておく
ことをまずお勧めします。特に消化器内科,循環器内科,血液腫瘍科.呼吸
器集中治療科は例年マッチ率が65～ 75%程度(Amencon Mediccl Groduole
を含む)と低く,特にIMC(lnternc‖oncl Medicol Groduole)にとってはかな
り狭き門になります。多くのプログラムはH lbビザのサポートはなく(」1
ビザのみ),特に米国永住を考えておらず,レジデンシー中フェ□―シップ応
募を有利に進めたい場合は,」1ビザでのレジデンシーの開始を検討すべき
だと思います。ただし一部例外もあり,フェローシッププログラムによって
は,米国やその病院に長く貢献してくれるであろうphyScion― sdenlsiをじっ
くり養成したいなどの理由から,永住権に移行しやすいH lbビザ保有者を優
先的に採用するプログラムもあります。とは言つてもやはり」1ビザでレジ
デンシーを開始するほうが,その後のフェローシップ マッチングの選択肢
は広がるのは確かです。私自身は何も知らずH lbビザでレジデンシーを開
始したのですが,フェローシップ応募の段になり全米130～ 150のD乎吸器集
中治療プログラムでH lbビザのサポートが得られるプログラムはたった30
～40と少ないことに大きな衝撃を覚えました。
0フェローシップ応募前の心情え
研修修了後のキャリアプランとして「臨床Jをメインにするのか,それとも
臨床に力0え「研究Jにも力を入れるのかをフェ□―シップ応募前に熟慮するこ
とをお勧めします。「臨床」と言ってもその領域での教育者(clinlcol educolor)
になりたいのか,「研究Jと言つても「臨床研究」,「基礎研究」,もしくはそれ
5.フェローシップ・マッチング|■③,Iローシップ・マッチングの実際-2 85
らの橋渡しをする「tronsloloncl reseorchJに力を入れるのか,細部にわたり
将来像を明確にしておくことが成功の秘訣です。というのも,フェ□―シッ
ププログラムは「臨床重視プログラム」と「研究重視プログラムJの大きく2つ
にわかれるので,応募ブログラム選定の際に上記プロセスが必要になるので
す。特に競争率が高い専門科ヘアプライする場合は,ことりあえずどこでも
よいのでマッチする,もしくは2アンマッチ覚1吾で自分が本当に行きたいプ
ログラムだけに応募する,などスタンスを明確にしておく必要も出てくるか
もしれません。
私自身は「間質4生肺炎」に強い興味があつたことで自然と応募プログラムも
少なくなり,アンマッチ党悟(1～ 2年浪人を覚4悟)で応募しました。結局6プ
ログラムしかランクリストに書くことができず,予想通り厳しい戦いになり
ました。志望動機書も間質4生肺炎に特化して書いたのでほとんどのプログラ
ムから興味を持つてもらえませんでしたが,一方で面接に呼んでいただいた
プログラムは私に強い関心を持つていただけました。
0勝負はレジデンシー中から始まつている
フェローシップ マッチングにおいて最重要視されるのが,レジデンシー
のプログラムディレクターからの推薦状です。臨床と研究,どちらをやるに
してもまずは「良い臨床医Jであることが必要条件で,レジデンシープログラ
ムから「ouislondingJの評価なくして競争率が高いブログラムヘのマッチは
不可能でしょう。同期の誰よりも真面目に働き患者さんを思いやる気持ちを
忘れないことが大変重要で,それがプログラムディレクターからの良い推薦
状にもつながります。また研究重視プログラムヘの応募を考えている場合は,
レジデンシー期間に臨床研究などを行い,学会発表,論文作成を積極的にす
ることをお勧めします。私はレジデンシーと同時並行でEmory∪ nⅣerJly大
学公衆衛生大学院にて疫学統計学を中心に学び,公衆衛生学博士号(Mosier
of PublにHec‖ hi MPH)をレジデンシー修了と同時に取得しました。それに
臨床編◎ 第4筆マッチング
礫増
より,「研究マインド」を面接官に具体的に示すことができ,マッチングを少
なからず有利に進めることができました。
さらに,自分自身を強く推薦してくれるメンターと強い人間関係を構築す
ることもとても重要です。私はレジデンシー2年B寺にマウントサイナイ医科
大学病院のPo3質1生肺炎プログラムを□―テートする機会(owoy dec‖ve)に恵
まれ,そこで出会つたメンターの先生徽授)にフェローシップ応募の際に強
力なバックアップをいただきました。米国は日本以上にコネクション(英語
ではnettorkng)がものを言う社会なのです。
0面接の心得,その後のフォローアップ,ランクリスト作成
cwoy elec‖veでお世話になったメンターの先生に,面接に呼ばれた各ブロ
グラムの中で知り合いがいないかを聞き,電話やメールを面接前に送つてい
ただきました。多くのプログラムはあらかじめ面接官(多くの場合3～ 5人)
の名前を教えてくれましたので,面接前に彼らの執筆した論文などに目を通
し,それに関連した質P。9などを考えておきました。面接時も受け身にまわり
間かれた質P。3に答えるだけではなく,「自分がここに就職したらこんなことが
したいのだが,あなたにそれをサポートしてもらえるか?」など自分の興味と
5.フェローシップ・マッチング■l③フエローシップ・マッチングの実際-2 87
プログラムの興味を能動的に擦り合わせる作業を行いました。面接後も必ず
面接官全員にメールを送り,強い興味があることを伝えるようにしましたし,
気になつたプログラムにはもう一度足を運び(セカンド ルック),研究室な
どの見学もさせていただきました。
ランクリスト作成B寺は自分の興味だけではなく,家族とも相談(治安.子
供の日本語補習校の有無,物価,居住環境)し,総合的に決めました。家族
がいる場合は家族の幸せも追求することが臨床留学を成功させる秘訣です。
0最後に
私の場合,間質性肺炎分野でphyJclon― sdenlsiになるとの明確な目標が
あり, フェ□―シップ マッチングを比較的スムーズに進めることができま
した。卒後年数が経つている点はレジデンシー マッチングに際して大きな
d蔭odvoniogeになりましたが,フェローシップマッチングにおいては日本
での臨床経験専門1■ ,その経験に基づく明確な目標が追い風に働きました。
「明確で強い信念」を持ち続けることがフェ□―シップ・マッチングにはとて
も大事なことです。÷
一８
一３ 臨
床
編
◎
第
4
章
マ
ッ
チ
ン
グ

医の日常
国卒後臨床教育の実際
0内科病棟の1日
米国の内科レジデンシーは3年Po3のフログラムで,修了すると米国内科専
門医の取得が可能となります。3年後には一般内科医として独立できるだけ
の知識や経験を万遍なく修得するべく,内科病棟,タト来,IC∪ やCC∪ .夜勤
専属などの□―テーションを2～ 4週間単位で回ります。1年目はインターン,
23年目はレジデントと呼ばれます。
基本的に,内科入院病棟はチーム市」で管理されており,1チームは,hos―
plolも|のアテンディング(指導医)1人,レジデント1人,インターン2～ 3人
で構成され,各チーム約15～ 20人の患者の担当をします。
では,一般的な内科病棟の1日をご紹介します。
朝7時から業務開始ですが,インターンは朝7B寺にレジデントが出勤して
くるまでに 担当患者の夜間のバイタルサイン検査結果,他科のカルテ内
容などを確認し,診瓢pre round)をします。また.朝70きには夜勤帯から
の新入院患者のプレゼンが始まります。新日の患者の当日のプランをレジデ
ントとインターンで確認し,追力0で診察検査などを行つて……と,そうこ
うしているうちに朝8時頃にアテンディングが現れます。まず,新入院患者
をインターンがプレゼンし,その患者に関連したティーチングを織り交ぜた
ディスカッションが30分前後あります。その後は,ほかの患者について,ワ
90 臨床編◎ 第5章米国研修医のEl常
ンライナー(one lineri約1～ 2行に病歴を要約したもの)と,夜間の変化
当日のプランをプレゼンしてから,ベッドサイドでのチーム回診をすること
が一般的です。回診終了後は,決定した治療方針に沿つて,検査やコンサル
トを行い,カルテ書きや退院書類の準備を行います。また,各病棟で指定さ
れた0憲問から,多職種会議〔lnlerdもciplinory Teom(IDT)Rounds〕が行われ,
ナースマネージャーやソーシャルワーカーとともに,訪P。楯護などのニーズ
を把握し,退院計画をたてます。12時から1日寺間はランチカンファレンスで,
昼食をとりながら,レジデントのプレゼンテーションやレクチャーなどを聞
きます。
午後は,残つた仕事を片づけ,カルテを書き終えると同時に,夜勤帯への
弓継ぎ用の担当患者リストを作成します。17B寺～20時はlong collのレジデ
ントとインターンが2チーム分の患者を9き受け,20時からは夜勤帯へと弓
継ぎがなされます。ベスイスラエル病院では,long collは4日に1回の頻度で
回つてくるので,7時～17時の勤務が3日続いて,7時～20時の勤務が1日
あって,というサイクルが繰り扱されます。なお,土日は4日に1回の70吉～
20時の勤務にあたったレジデントとインターンが,2チーム分の患者を丸一
日3き受けます。
ヮ
""覗
じ凛…¬ヽ
■、け砲橿。口診
11米国率後饉床数鸞の実饉|=① 内.科
ｎ憔型Ｙ
:l走彙Eぎリスト4・F成
91
② 米国内科レジデンシーの強み・弱み
日米の内科レジデンシーには様々な違いがありますが,そのうち代表的な
ものをご紹介します。
(1)米国内科レジデンシーの強み
米国のレジデンシーでは,患者ケアと同等にレジデント教育が非常に重視
されます。回診,アテンディングによるティーチング,チームでのディスカッ
ション, ランチカンファレンスは毎日行われ,たとえ患者ケアや業務が押し
ていたとしても,それらの教育の時間は「prolecled‖ me(確保された時間)J
という認識が強く,業務第一だつた日本での研修と大きな違いを感じました。
また,日々の回診やディスカッションでは,意見を裏づける文献について熟
知していることが期待されるため,回診の準備をする中でレジデントは
∪pToDote°
*lや
有名ジャーナルの論文を読み漁り,それをわかりやすく説明
する術を身につけます。 こうして日々の診療の中で,eⅥ dence― bosed
medにlneを実践できることが,米国内科レジデンシーの最大の魅力でしょう。
(2)米国内科レジデンシーの弱み
日本では主治医制がまだ大半を占める中,米国では上記の通り,hosp‖olに1
と呼ばれる一般内科医の率いるチームが内科入院患者の管理にあたつていま
す。common diseoseが入院理由で,病態が比較的安定しているときには,
この一般内科チームのみで患者ケアが完結します。一方,診断や治療に難渋
したり,専門的な検査治療が必要となる場合は,各専門医にコンサルトを
します。よつて,米国の専門医は基本的には入院患者の主治医とはならず,
コンサルタントとしてコンサルトの要望に迅速に対応することが可能です。
専門医の意見が,容易かつタイムリーに得られることは,医療の質の担保や
入院日数の短縮に貢献する反面,コンサルタント依存の診療姿勢にもつなが
ります。米国の医療は分業化が著しく,この体制に慣れてしまうと,非常に
92 臨床編◎ 第5章米国研修医の日常
広い領域の対応を求められる日本での臨床現場への復帰が難しくなることは,
米国内科レジデンシーの弱みと言えるでしょう。
*l UpToDole° 1オンラインの臨床意思決定支援情報源。各トビックの専門家により,
エビデンスに基づいた情報が要約されている。海外では医学生が教科書として利用
するほど頻用される。有料だが,中規模以上の病院や大学関連施設は組織で契約し
ていることが多い。
@ rur.+ vy;>>-o l-, v> l:
内科は日本から米国へ臨床留学をする医師が一番多い科であり,コネクショ
ンも情報も潤つていること/」
Nら,比較的留学しやすい科と言えるでしょう。
ただ.心赴くまま自由に希望科を選択できる日本とは異なり,消化器内科
循環器内科をはじめ,フェローシップによつてはかなり競争率が高くなるの
で,内科レジデンシーを始められたからといつて,希望科へすんなりと進める
わけではないというのが実】犬です。逆に,最近は腎臓内科感染症内科はやや
人手不足なので,比較的マッチしやすい,とされてもいます。興味のある科の
フェローシップの人気を確認することも,米国での内科レジデンシーヘと突き
進む前に大切だと思います。
(1)米国全体のレジデンシーの変遷
内科レジデンシーのみならず,レジデンシー全体の傾向として,ACCME(米
国卒後医学教育認定評議会)は,患者安全・医療の質向上に研修医が関わるこ
とが研修プログラムの必修項目に組み込まれはじめています。勤務BttPo3に関し
てもやや変化がありました。勤務BttPo9の上限は,2003年に設定された週80時
間
*2が
引き継がれていますが,研修医1年目は16時Po3以上の連続勤務が禁止さ
れていたのが,2017年度からは24時間連続勤務を認める,とやや揺り戻しの
傾向がみられています。
1.米国卒後爾床教育の実際T① 内科 93
(2)内科レジデンシー特有のトレンド
外来でいかに継続的に患者さんを診るか「con‖ nu‖y of coreJを工夫したカ
リキュラムを売りにするプログラムが増えています。以前までは,「毎週○曜
日の午後は外来」など,週に半日もしくは1日を外来にあてる,というスタイ
ルが多かつたのですが,他□―テーションに支障が出る 外来での学びが薄
い,などの批判から,最近では「4+lJ,「6+2Jなど定期的かつ集中的な外来
□―テーシ∃ンが流行つています。具体的には,「4+1」では,4週間の病棟
業務をして1週間の外来をする.というサイクルを繰り返し,「6+2Jでは,6
週間の病棟業務を一といつた具合で,3年Po3を通じて定期的な外来枠を持
ち,一定数の患者のPCP(Pnmory cOre Phyttcion iかかりつけ医)となりま
す。患者のPCPとなり,健康維持(hec‖hcore moinlenonce)の観点で患者管
理を行うことは,日本の内科研修ではなかな/_lNできない経験で,予防医学に
関する非常によい勉強になります。肇
*2 Resident Duly HOurs in lhe Leorning Ond Working Environmenl― Comporison of
2003 ond 201l Siondords
い′′い´′OCgme org/Portols/0/PDFs/dh― Con∩ porisonToble2003v201l pdf
臨床編|◎ 第5量米醸研修鐘の日常
医の日常
国卒後臨床教育の実際
(縮歴〉
2006年,慶應義塾大学医学部卒業
↓
同年,済生会宇都宮病院臨床研修
↓
2008年～,慶應義塾大学医学部外科学教室0い臓血管)入局,東京
歯科大学市川総合病院外科,慶應義塾大学病院心臓血管外科勤務
森t鹸轟8eth‐藤L曲●暴h遷黎罐軒摯レ■″
↓
2014年,Columbia Universtty胸部心臓外科レジデント
↓
2016年～,Universtty of Pennsylvania大動脈外科フェロー
↓
2017年～,現職
(略歴〉
2002年,Corne‖ University卒業(BS in Biological Engineering)
↓
2006年, University of Alabama School of Medicine卒業
↓
2007年,Beth:srael Medical Center一般外科レジデント
1な鸞罐彎鸞.霊:孵警f ↓
1■米国機鶴床教育の実際=0外科
2012年～,3eth israel Medical Center一般外科レジデント
↓
2014年, MemoHal Sioan Kettering cancer Center臨床フェ
□―
↓
2016年～,現職
0米国外科研修の概要
米国外科臨床留学をめざす方はそう多くはないと思います。 理由は主に,
① わざわざ留学する必要性が少ない,2情報が少ない.0入り込むのが難し
い.の3つに集約されるでしょう。
外科レジデンシーに関する情報はこれまでは非常に限られたものでした。多
くの日本人が米国臨床留学を果たしている内科や小児科と比較して,外科臨床
留学にはまつたく異なるストラテジーが必要になると思われます。また.研修
の道のりは決して平tBではない上に長く,揺るぎない動機が必要不可欠です。
さもなければ,ポジションを獲得し研修を終える上でモチベーションを保つこ
とは困難であり,また研修半ばの状態でやむなく日本に帰った場合,日本でも
米国でも通用しない外科医になつてしまうリスクも学んでいます。
一□に米国外科臨床留学と言つても,大きく2つに分かれるでしょう。1つ
は正規のマッチングを通してレジデンシーを開始し,外科専門医資格を取得し
診療に関わる方法で,もう1つはレジデンシーを通さず,直接各専門科の研修
医(フェロー)として診療に関わるという方法です。
前者は道のりが長く,特に初めの2年は現在の日本ではもはや行われていな
いような屈辱的な雑用をさせられる施設も存在します。そして何より,非米国
籍の者が外科レジデントポジシ∃ンを獲得するには様々な困難が待ち受けてい
ます。しかし,そのつらい道のりを乗り越えた先には,正規の研修を受けたこ
とによる恩恵が存在し,それは何にも代え難い大きな財産となるでしょう。
後者は,日本で一通りの研修を修了しており,かつ渡米後2～ 3年で日本に
帰国予定の場合には最適だと思います。一方,それ以上の期PB5米国で臨床に
臨床編◎ 第5車米国研修医の日常 ‐ |■ ■■ |■ ■ ‐
従事したい場合には,別の意味で様々な困難が待ち受けています。後者の道で
頭角を現しアテンディングになっても,そのポジションには様々な制約がつい
てまわるというデメリットがあります。
どちらの道を選ぶかは,個人の判断のP。5題です。後者のルートで研修を受け,
専門医の資格なしでアテンディングとしてその地位を確立し,その名をとどろ
かせている日本人の外科医も,数えるほどではありますが存在します。しかし,
渡米したものの専門医の資格がないために獲得できるポジシ∃ンが限られ,も
しくはその後の道が閉ざされ,泣く泣く日本へ帰国という方が大多数でしょ
う。本気で米国に残りたい方には,前者のレジデンシーの道を通ることを強く
お勧めします。
一般的なマッチングヘの応募に関しては,先人の多くの内科の先生方が多
くの書物でその方法論を披露されているようなので害」愛します。外科の場合
は,∪SMLE° slepl,2ともに250以上のスコア,英語が堪能であることを前
提とし,その上で“強力なコネクション"や
抜群の研究実績などの“一芸"と
いつたプラスαがものを言う世界と思われます。これらなしでは,良いポジ
ション獲得は不可能に近いでしょう。すなわち,「その施設とは縁もゆかりも
ない.もしくは一芸のない日本人が獲得できてしまうタト科レジデントポジ
ション」はたかが知れており,そのようなポジションは大きな野心と夢を持つ
た方にはあまりお勧めできません。また,一時人気に陰りがみえた胸部心臓
外科レジデンシーが近年非常に難関となつており,一流外科プログラム出身
者で2年ないし3年間の研究経験がある米国医学36出身者ですらポジション
が得られない事例をここ2年で何度も日の当たりにしました。不可能ではあ
りませんが,一般タト科,胸部心臓外科,ともに正規のレジデンシーポジショ
ン獲得は至難をきわめます。
05年間の道のリ
米国での一般外科の研修は5年間。研修修了後はフェローシップに進むのが
1:米国卒後臨床教育の実際‐②外|.科
最近の傾向ですが,5年間の研修を修了し,一般外科の専門医認定試験に合格
した日き点で一人前の一般外科医として認められます。
米国の研修には決まりごとが多く,この5年間で最低750件の手術をこなさ
なければならないという要件があり,立ち会つた手術はすべてコンピュータ上
で記録をしなくてはなりません。たとえば自分が所属するプログラムでは皆
1,000～ 1,500件の手術をこなして卒業していきます。卒業する頃には正真正
銘の「一般外科医Jとして世で働けることに主眼が置かれています。
1年目はいわゆるインターンの年です。病院により多少差はあるにせよ.イ
ンターンは雑用とされる業務の比率が高く,入院患者のカルテ.退院患者の書
類の手続き,検査結果のフォローアップ.他科へのコンサルトなど,挙げれば
きりがありません。上級研修医の手術中も病棟の患者の状態を常に管理し,逐
一彼らに報告しなくては「危険人物」のレッテルを貼られるつらい立場です。
右も左もわからないまま1亡しい毎日が過ぎていきますが,おのずと術前イ荷後
の患者管理が身についていきます。
2年目に入ると,メジャー手術を本格的に行う前段階として,重篤患者の管
理やコンサルタントを任されるようになり,アテンディングやチーフレジデン
トとのディスカッションを通し患者管理や手術の適応を学んでいきます。
このような2年間の下積みを経て,3年目からはいよいよ本格的にメジャー
手術の執刀開始となります。手術件数も3年目から一気に増え,年に300件
かそれ以上の件数をこなすことになります。4,5年目になるとチームを率い
ての回診,手術の分担,アテンディングとのやり取りと責任も増えます。分
野にもよりますが,4,5年目でフェローシップの面接も始まります。
米国の一般外科は大抵4,5チームで編成されています。大腸,血管,心臓,
胸部(肺,食道),腫瘍(月干胆膵含む),外傷,形成,そしてそのほかの一般外
科という内訳です。病院により各チームに含まれる分野は変わってきますが,
研修医は1～ 2カ月間隔で各チームを回ります。朝は比較的早く,5時半～6
時頃から朝の回診が始まり,7時～7時半に手術を開始します。夕方は手術が
終わり病棟が落ち着いていれば,17B寺～18時には帰宅が可能です。18B吉にな
臨床籍◎悌5車米畠研修進の占4・
‐ ‐.・
・・
98 ■ .■ ■ .lt.
ると夜勤組が来て,夜間の病棟の管理をしてくれます。したがって,日本の
ように毎日夜遅くまで働くということはそうありません。
実際の現場において研修医は,上級医だけでなく,他科の医師や,そのほ
か多方面の職種から評価(監視)されており,否が応でも優等生を演じなけれ
ばトラブルが続くことになります。現に,それが原因で解雇になる研修医が
稀ですが見受けられます。逆に,一生懸命取り組んでいる者は必ず報われる
ような,平等な評lIIlシステムとも言えます。
0日本と米国の外科研修,求められるもの
日本のタト科トレーニングと米国の外科トレーニングは根本的に異なります。
個人的な印象で言えば,日本は“狭く深い"研
修,米国は
Ⅲ
広く浅い"研
修と
いつた具合でしょうか。日本の外科トレーニングは米国に比較して,カバー
する分野は狭いと言えるでしょう。
日本では外科研修と言えば,消化器外科が80%以上を占める場合がほとん
どと思われます。また,消化器外科で求められるスキルも米国とは異なりま
す。手術方法,コンセプトも根本的に異なる場合がしばしば見受けられ,私
も渡米当初は戸惑うことが多くありました。そのほかには,たとえば日本では
診断内視鏡および基本的な内視鏡治療,基本的なIR(lnlervenloncl Rodiology)
uSA
劇曰‐‐Ｖ﹈λ■
[ 1:{ir
9卜4キ石干イ場o年寺
“
整掟
11米餞卒後饉床教育の実際―②外科
手技,超音波診断,画像診断,一通りのベッドサイド手技,脊髄麻酔など,
外科研修医が当然のごと<行つていますが,米国のほとんどの施設ではこれ
らを他科にゆだねることになります。これをどう取るかは個人の価値観の問
題ですが,日本での外科研修抜きに渡米し近年の米国タト科レジデンシーのみ
を受けた場合,帰国後日本で独立した一般外科医として活躍できる施設はか
なり限られるでしょう。
一方.米国では,日本の施設ではやつたことも見たこともない患者や手術,
手技ですら,常に□頭での説明やプレゼンテーシ∃ンを求められ,このよう
な毎日の積み重ねの結果,日本では得られないほど膨大な知識が得られます。
日本では学べない何かを学びたいというチャレンジ精神あふれる方々にとつ
ては,これ以上の環境はないと言えるでしょう。
生体肝腎以外の移植外科,外傷外科,心臓外科を学ぶならば,たとえ10
年遠回りをしてでも米国で学ぶメリットは大きいと思われます。また,その
ほかの分野に関しても個人のモチベーシヨンにより,いくらでもその恩恵に
与ることができます。
私の場合,米国での一般外科.胸吝レb臓外科研修もようやく終え,専門医
資格も獲得しました。日本と米国,双方の一般外科研修を経験して思うのは,
米国外科研修は決して手術や患者のマネジメントのみを学ぶ研修ではなく,
リーダーシップはどうあるべきか。多くの人々が関わる組織を取りまとめる
にはどうあるべきか,といつた医学のIB根を越えた部分にまで視野が及んで
いることです。また,指導医としても診療,研究,教育に対する努力を惜じ
まず続けなければ,容赦なく土俵から弓きずりおろされる.良い意味で緊張
感のある環境です。
0これから臨床留学を考えている方々への提言
もはや米国臨床留学は特男」なことではなくなりました。驚くほど多くの日本
人が現在米国で臨床に従事しています。また,インターネット.ソーシャル
loo 臨床編0第5章米霞研修医の日常
ネットワーキングサービスやプログの普及により臨床留学に関する情報が手
軽に手に入る時代となりました。こうした中で一番気がかりなのは,米国で臨
床に関わる日本人の中に,日本の医療をたいして知らない。もしくは日本での
医療経験が数年足らずしかないにもかかわらず,知ったように日本と米国の医
療を語り,日本のトレーニングシステムを一方的に批半」する人がみられるよう
になつたことです。これは大変恥ずべき行為と思います。また,その影響で米
国医療現場に対する誤つた認識が一部の医学生や日本人医師間に伝播してい
る感は否めません。日本の外科研修は本当に素晴らしいものであり,私が日本
で受けたトレーニングは米国で学んだそれよりも何倍も濃く,渡米した後も自
分の基礎となっています。そして,自分が患者であれば迷うことなく日本での
治療を選択します。私からのメッセージはこの一言に尽きます。日本と米国は
社会のバックグラウンドが異なり,日本の医療が米国では通用しないこともあ
れば,その逆も然りです。日米での臨床経験を通じ,双方の良い点をうまく取
り入れることが理想的だと考えます。
B吉折外科臨床留学に関して日本から相談を受けることがあります。私の答
えはいつも決まっています。迷っている0限があるならば,とにかくやってみま
しよう。一度しかない人生なのに,石橋を叩いてばかりで渡ろうとしない人が
どうも多いような気がしてなりません。将来外科医をめざすチャレンジ精神旺
盛な学生や若手の皆さんは,ぜひ米国外科研修の門を0日いてみて下さい。÷
1.米畷卒後臨床教育の実際二②外科101
の日常
国卒後臨床教育の実際
〈略歴)
2002年,宮崎大学医学部卒業
↓
九州大学病院およびその関連病院で4年間小児科レジデント。その
後3年間,九州がんセンターおよび九州大学病院で」ヽ児がん研修
↓
∬暑‐[R『顧褥電[[5]械∫墨髯小靡ジ″■タ
●
2013年,Memonal Slcan Kette“ng Cancer Center」ヽ児科チー
フレジデント
↓
2014年, Memonal S10an Kettenng Cancer Center/」ヽ児血液腫
瘍科フェロー
与
2017年～,現職
く略歴〉
2005年,大阪市立大学医学部卒業
↓
2005年,神戸市立医療センター中央市民病院研修医
↓
嘉二‐‖ 爾蓮胚
=議
l申レ
2♂L年,Ondn厳洒 CMders Hos画 J MedCd Cettg"集″中治
療科フェロー
↓
2016年～,現職
102‐ ・臨床編‐0第5華米餞研修医0日常
O vyi>r-)o)=a,affifi
ニュー∃―ク市ブルックリン区にあるS∪ NY Downslole Medicol Centerは,
大学病院を中心とする大規模な施設です。1学年あたり30人ほどの小児科レジデ
ントを抱え,大学病院を含む3つの病院をカバーしています。そのためcommon
dもecsesを中心に,時には稀な症/9~lまで,幅広い症例を経験できます。ほぼ
すべての専門科が存在するため,コンサルトを通じて他科の医師から学ぶ機会
も豊富です。また,腫瘍科の□―テーションでは,Memolol Ыoon Ke‖enng
Concer Cenlerで学べるのも特徴です。 多様な国出身(lnlerncloool Medにol
Groduole ilMC)のレジデントが半数以上を占め,IMCとしては思染みやすい
環境です。患者も様々な人種宗教経済的背景を持つているため,病歴聴取
や鑑男診断の際にはこのような背景を考慮する必要があります。このような多
様性に触れることは世界における日本や,日本の医療を見直す上でも素晴らし
い経験であると思います。
´バイベ
尋ゝ鉄仙‐‐‐‐‐
小ε仁Ｐ
‐
） ¶ ヽ１ ‐
0-般小児科医を育てる研修
米国では,3年間の研修を修了した人のうち約3分の2が一般小児科医とし
てのキャリアを選びます。 良い一般小児科医を育てることが研修の目標と
一
1.米爾卒像顆萎難育の実際―③小児科 lo3
なつており,外来救急・正常新生児室一般小児病棟などの□―テーシ∃ン
が重要視されています。
中でも外来研修は最も重要な位置を占めます。どの科を□―テーションし
ていても1週間に半日,必ず外来を担当します。日本での乳幼児健診に相当
するもの(発達のチェツク.予防接種など)で,かかりつけ医の役害」を担うの
が目標です。また,消化器科内分泌科などの専門科を1カ月単位で研修する
機会もあり,ここでも外来患者の診療を中心に研修が行われます。
0病棟での]日の流れ
病棟での1日は,朝7時からの患者申し送りに始まります。夜間帯のチーム
から新規入院患者や夜間起こつた出来事の申し送りを受けた後,患者の診察
や病歴聴取の追カロなどを手早く行い,緊急に対処する問題がない限りは,8
時からのモーニングレポートに参力0します。ここでは教育的な症例の入院を
担当したレジデントがその症例を提示し,病歴鑑別診断などについて皆で
ディスカッションします。教育的な症例を皆で共有するとともに,病歴の取
り方鑑月」診断のたて方を繰り返し学びます。9時に病棟に戻ると,再び患者
のケアを行い,まもなくアテンディングとの回診が始まります。回診が終わ
ると,12時からl BttPB5の講義があります。ここでは専門医試験に必須の領域
を項目ごとに学びます。170寺になると夜間帯のチームに申し送りを行います。
すべての患者を把握して簡潔明瞭に申し送ることは意外に難しいもので,こ
れを繰り返し行うこともトレーニングのひとつと言えるでしよう。
0屋根瓦式教育システム
こちらではmediccl sludenl.inlern,junior residenl,senior resideni,
fellow,o‖endingと,立場がはつきりしていて,internのB寺点で医学生を教
えなくてはなりません。しかも医学生は非常に優秀で細かく質問してくるの
104 臨床編◎ 第5華米国研修医の日常 |||||||
で,準備が必要です。わからない場合は一緒に勉強する,時P03が含いときは
医学生に調べてもらい翌日発表してもらうなど,いろいろな手段でお互いを
高め合う良いシステムだと思います。
0専門医資格の取得
3年間の研修を終えると小児科専門医試験の受験資格を得ます。受験料が
2,265ドル(2017年)と高額なことから競争原理も働きます。合格率は75～
80%で,簡単な試験とは言えません。
一方,米国小児科学会は単に試験を課すだけではなく,毎年250P03以上の
PoO題集を無料でレジデントに提供し,自己学習の機会を与えています。問題
解説は質・量ともによくできており,小児科医として必要な知識を固めるこ
とができます。
@ trv;yr-o*nffi
自国で最低3年間の小児科研修を終えているレジデントには,3年Po3のレジ
デンシーを2年間に短縮できるという選択肢があります。まずは書類手続きを
終え,AmeHcon Boord of Pedioincsからの許可が出れば,それをディレクター
に提出し,その後はプログラム内での相対評価となります。特に外国人の多
いプログラムでは希望者も多く,数人の希望者のうち約1人(年により違う)が
飛び級できます。この道を狙う場合,研修開始後数力月間のパフォーマンス
が評価の対象となるので,開始直後からの指導医の評価が重要となります。
ただし,注意点が2つあります。O小児科の場合ほとんどのフェローシッ
プの応募がPCY2(研修医2年目)の時期ですので,飛び級をした場合,渡米
後半年の時点でフェローシップに応募する必要があります。よつて,推薦状
など,すべて早めの準備が必要になります。②siole license取得,専門医の
受験の際に少し布」約が出てくるため事前に情報収集する必要があります。
1.米錮卒後鶴床致膏の実際■③小児科105
0日本と米国のレジデンシーを経験して
米国での研修の特徴は,一般小児に非常に重点を置いていることです。前
述の通り,レジデント開始直後から3年間を通じて週に一度外来を担当し,
予防接種のタイミングから発達のフォローなどを叩き込まれます。新生児か
ら3歳まで同じ子どもをフォローするのは非常に面白いものです。日本では
主に病気の子どもの診療が中心だったため,米国に来て日々新たな勉強です。
また,プレゼンテーションの機会が多く,日常診療の合間に15～ 30分のプ
レゼンテーションを課されることが多々あります。指導医もレジデントにブ
レゼンテーションをさせることで知識を深めさせようとしています。効率良
く学ぶには非常に良い方法だと実感しています。
米国と日本,それぞれに良さがあり,その両方を経験し今後に活かせるこ
とが留学の1つの利点だと思います。÷
106 臨床編◎ 第5章米国研修医の機常
研修医の日常
国卒後臨床教育の実際
愛媛大学医学部卒業
沖縄県立中部病院初期研修修了
〈略歴〉
2004年3月,
↓
2006年3月,
↓
2007年3月,USNH Yokosuka 横須賀米海軍病院修了
20151F6月, University of washington, seattle Children's
Hospttal成人先天性心疾患フェロー
↓
2015年～,現職
◎ 日本生まれ・育ち。大学時代にジャグリングに没頭, 東南アジアを中心にバックパッ
カーとして学生生活を過こす。カンザスシティ, ニューョーク, シアトル, ワシントン
DC,メリーランド州を主にオイスター(牡蠣)の歴史・文化を食べ歩いては貝殻をコレク
ションしている。専門は成人先天性心疾患,心臓MRI画像検査。成人先天性心疾患に力0え
一般内科・小児科の経験も生かし終末期も含めて全人的な医療を心がけ,貢献できるよう
に日々精進している。将来の目標はオイスター養殖支援を通じて海水環境維持に貢献,そ
してオイスターバーを開くこと。
O uuor:
内科小児科レジデンシー(internol medにine ond pediclncs reJdency。以
下,Med/Peds)の歴史は1950年頃に意欲的なレジデントたちが内科と小児
1.米国卒後臨床教育の実際― ol内料
=小
児群■|111o7
科それぞれのレジデンシーを両方修了したところから始まりました。その後
徐々にMed/Pedsという混合プログラムが認められ全米に広がりました。数
ある混合レジデンシープログラムの中でも1番プログラム数の多いものです
(約80ブログラム.380ポジシヨン)。1プログラムあたりのレジデント数は
平均すると1学年4人ほどです。全米でも多様化する医療需要や仕事形態に合
わせて様々な場で活躍の機会が増えています。
また,近年増力Bしている「小児特有の疾患を持ち成人まで至つた患者」や
「内科特有の慢性疾患を小児期に発症した患者」を扱う.内科と小児科のいわ
ゆる「すきま領域Jを担うのにも適した内科と小児科両方の専門医資格を持つ
専門医を養成するブログラムです。
内科レジデンシー,ソ」ヽ児科レジデンシーは他項で紹介されていますので,
本項ではMed′‐Pedsのレジデンシーの特徴や修了後の進路などに焦点を当て
て紹介します。
② レジデンシープログラムの特徴とレジデント生活
internol medにine(3年)とgenerol pediolncs(3年)それぞれのレジデンシー
を合わせて,Med/Peds(4年)のレジデンシーで内科専門医(Amencon B00rd
of lnternol Medicine:ABIM)とフト児科専P5医(Amencon BOord of Pedictncsi
lhter^at
nedicihe
G"n,eto-\
PeJi"'t" ics
108 臨床編◎1第5筆米国研修鐘の日常
ABP)それぞれの試験を受けられ,パスすれば両方の専門医資格を取得するこ
とができるのがMed/Pedsの最大の特徴だと思います。 基本的に4年目の
50%ずつを内科と小児科それぞれにおいてトレーニングを受けます。そのP00
はカテゴリカル(混合プログラムでない一般のプログラム)の内科レジデント,
小児科レジデントとして大差なく仕事をこなします。
プログラムによつて3～ 6カ月おきなどの決まつたサイクルで,内科と小
児科を行き来します(私のレジデンシープログラムは4カ月ごと)。外来は一
般的にそれぞれのカテゴリカルで必修の外来□―テーション以外に,内科と
小児科両方を診療する自分の外来を週半日担当します。必修□―テーション
が多く,必然的にエレクティブ(選択科目)が少ないこともMed/Pedsのレジ
デンシープログラムの□―テーションの特徴です。カテゴリカルレジデント
と同様に,研究やグランドラウンドといったプレゼンテーションも行います。
0レジデンシー修了後の進路
(1)内科小児科専門医として
病棟患者管理や外来,また内科と小児科どちらかまたは両方など様々な形
態があります。病棟と外来,内科と小児科などの比率(%)はグループによつ
てまちまちで,内科ノ」ヽ児科カテゴリカルの専門医の仕事をフレキシブルに
カバーできるということでも雇用者側には重宝されます。またそれぞれの科
において教育機関で学生やレジデント教育に携わるポジションもあります。
人によっては修了後.内科もしくは小児科の単科のみで働く人もいます。
(2)フェローシップに進みサブスペシャリストとして
Med/Peds修了生には,内科 月ヽ児科それぞれのカテゴリカルの卒業生が
進むことのできるフェローシップすべてに道が開けています。また,Med/
Peds修了生の特徴として,成人と小児専門科両方のフェローシップを合わせ
1.米国卒後臨床教育の実際― ④ 内科・小児科109
たcombined fellowshipの道もあります(たとえばcordlology&pediolric
cordiology)。ただ,こういつたフェローシップはそれぞれの施設 ブログラ
ムとの交渉が必要です。
内科と小児科の「すきま領域Jを担う分野としてMed Peds修了生の中でも
人気なのはodolescenl mediclne,ollergy,cordiology〔臨床編第6章-2-0
「小児科のフェローシップ 小児循環器科」で詳説Ⅲ227頁〕,c百‖col core,
lnfeclous dもecse,spo‖ s medidneなどがあります。
Ofam::y practice reddencyとの相違点(表)
Med Pedsは4年Po3と長めのレジデンシーであり,内科と小児科それぞれ
の専門医としてのアイデンティティーを併せ持ち,外来よりも病棟管理に重
点が置かれていることなどが特徴です。名前にIC∪ とつくものすべて(MIC∪ .
CIC∪ ,PIC∪ ,NIC∪ )を必須で□―テーシ∃ンすることも特徴です。予防医の
24 months
24 months
0
lequlred
0
required
1
8 months
3
50Vo
4 months
B months
2 months
1 months
2 months
2 months
一％
４ 一６
■５
number of required
_p,*ogTI'Jo!q!Lql'
number of required
adutt rotations
mltei!!!.v,c*9F_ _,
cY!9!9tory- - generaI surgely
sports medicine,
orthopedics,
rehabititation medicine
emergency care
lnlenslve care
く表〉Med/Pedsとfamily pracuceのカリキュラムの比較
(NMPPAウェブサイトより弓1用)
1可0 臨床綴◎ 第5章米国研修銀の日常
領域ではそれぞれ内科,小児科カテゴリカルと同じように重点を置いて研修
しますが,外科系,産婦人科系,またそれらの外来研修は少なめです。
卒業後は前述のようにたくさんの種類のフェローシップヘの道があります。
外来患者を診療するプライベートプラクティス.また入院患者 病棟管理を
担うホスピタリストといった道があります。特にホスピタリストの需要は近
年さらに増しているように感じます。統計的には都市部により多く需要があ
るようです。
@ aaur r
日本の医療界でプライマリケア医,総合内科医,一般小児科医といったジェ
ネラリストの需要が高まる中,近年日本でも定着しつつあるfomitt prOcice(家
庭医療科)とともにMed/Pedsも内科小児科の専門医として日本の医療に良い
意味で多様4■ をもたらすと信じています。今後日本の医療に適した形でこう
いつた専門家たちが活躍する場が増え,全国の人々に還元する一助になれれば
と思います。Med/Pedsに興味のある方はNMPRA(Nolioncl Med― Peds
ReSdenis'Assoclolon)のウェブサイト(h‖ ps:〃medpeds org)も参考にして下
さい。÷
1.米国卒後臨床教育の実際―④内科・小児科 111
医の日常
国卒後臨床教育の実際
〈略歴〉
2006年,東京医科歯科大学医学部医学科卒業
↓
同年,在横須賀米国海軍病院インターン
↓
2007年,横須賀市立うわまち病院救急総合診療部
↓
2009年,湘南なぎさ診療所(在宅医療)
2詰1年,MOuA■轟1嬌|ヽ||1精轟棗し
'チ
ラト
↓
2015年～,現職
″
0プログラムの実際
精神科レジデンシーの研修内容はプログラムごとに大きく異なるとは思い
ますが,私のプログラムを一例としてご紹介します。Mouni 3ncl Belh lsrod
の精神科は1学年13～ 14人.病床数も約100床と精神科としては全国的にみ
ても大規模で,外来診療,精神療法のトレーニングに重きを置いたカリキュ
ラムが特徴です。教育活動は非常に充実しており,グランドラウンド,M&
M(Morbidly ond Mo付ol‖y)などの全スタッフ向けのレクチャーだけでなく,
学年別の少人数レクチャー,スーパービジョンと呼ばれる一対一の個別指導
も頻繁にあります。ほとんど毎日何らかの教育活動が行われており,半日レ
クチャーのみという日もあります。一方で勤務スケジュールは非常にゆつた
112 臨床編◎ 第5車米最研修医の日常
りしており,各自アフターファイブや週末のプライベートライフを楽しんで
います。休暇も年4週Po3保障されています。
(1)1年目
1年目は病棟業務がメインです。一般成人病棟での研修を計6カ月間,レジ
デント1人あたり平均8～ 10人の患者を担当します。午前中に病棟の全スタッ
フが参カロする回診があります。新規入院患者の診察は全スタッフの前で担当
のレジデントが行い,その後指導医からのフィードバックを受けます。
米国の精神科在院日数は非常に短いため(平均約75日),入院患者の回転
が速く,レジデント1人あたり毎日1～ 2人の新規入院を担当することとなり
ます。また,当院の精神科病棟はすべて閉鎖病棟であり,状態が非常に不安
定な入院患者ばかりです。不穏,精神運動興奮の激しい患者も多く,急1生期
のマネジメントの経験を数多く積むことができます。病棟では集団精神療法
を週1回程度担当します。なお,1年目には内科の病棟研修を計4カ月行わな
くてはなりません。
(2)2年目
2年目は2カ月の老年精神医学病棟,4カ月のduol diognogs病棟(物質依
存と精神疾患の合併症lalを担当),2カ月間のconsu‖ olon lloison,1カ月の
CPEP(Comprehensive Psychiolnc Emergency Progrom),そして1カ月の神
経内科と1カ月の神経行動学の□―テーシ∃ンがあります。病棟業務に関し
ては1年目と大きな違いはありません。また,研究,児童思春期精神医学,
ACT(AssenⅣ e cOmmunlly Trecimenl:精神科在宅医療プログラム),MMTP
(Methodone Mointencnce Progrom:オピオイド依存患者のためのメサドン
維持療法プログラム)などのelec‖ veも選択することができます。
consu‖ olon― |loもonは他科病棟からのコンサルテーションが主な業務で
す。CPEPは精神科専門の救急外来です。受診者数は1日に20～ 30人程度で,
異常行動などで警察,救急隊により搬送されてくる患者も多くみられます。
1.米国卒後臨床教育の実際― ⑤ 精神科 ■113
自ら来院する患者の中には寝る場所,食事,薬物などイ可らかの二次性利得を
求めて精神疾患を装つている詐病患者が非常に多く,鑑男」のための診断能力
が問われます。
なお,2年目後半から長期精神療法の患者を数例担当します。1回45分,
週1回のセッションですが,1人の患者を2年間にわたり担当します。患者と
のやりとりはすべてビデオに収め,セッション終了後に毎回外部のスーパー
バイザーのオフィスまで出向いてスーパービジョンを受けます。
(3)3年目
3年目は外来部門での外来業務のみとなります。各レジデントに自分専用
のオフィスが与えられます。外来は基本的に予約制で,月に一定の患者数を
診察するノルマさえこなせば自分のスケジュールも原貝」自由に調整できま
す。外来部門では一般成人だけでなく,小児,高齢者の診療も行います。ま
た外来で数多く行われている各種個人 集団精神療法も担当します。Belh
にroelのプログラムは力動的精神療法のトレーニングを重視していることが
特徴です。
(4)4年目
4年目は外来診療の継続にカロえ,半年間は病棟での下級レジデント,学生
114 臨床績O第5筆1米鹸の日構|
の指導役としての業務も担います。また,残りの半年間は,院外のホームレ
スクリニック,大学のカウンセリングセンター,ACT lecmやmobile cn● s
tecmなどの精神科在宅医療プログラム・疼痛医学,1生精神医学,電気痙攣療
法(ECT).研究などをはじめ様々なオプションから自由に選択できます。4年
目からは他院でのアルバイトも認められています。
0卒後の進路
@rt>=-tv
平日は17日き～22時まで,休日は朝8時～20時までのシフトです。 また,
夜間帯はナイトフロートと呼ばれる夜勤のみのシフトがカバーします。その
ため連続240き間勤務はありません。1年目は病棟管理,初診入院カルテ作成
がメインの業務です。頻度は平曰週1回.休日は月2回程度です。2年目は
CPEP勤務,および他科からの緊急コンサルトの対応が主な業務で,頻度は平
日月2回,休日は月1回程度です。ナイトフロートは1年目,2年目のみで年
に計4週間です。3年目のオンコールは2年目と同じ業務内容で年に数回程
度,4年目になるとオンコールは一切ありません。
精神科領域でACCME(Accredllolion Council for Oroduole Medicol
Educoloo)に認可されているフェローシップは老年精神医学,司法精神医学,
ノ」呪精神医学, consullollon― 1loison, oddiciion psychiclryの5種類です。 ノ」ヽ
児が2年P03であるのを除けば,ほかのフェ□―シップは1年P03です。精神科で
はフェ□―シップに進むことが必須という雰囲気はなく,私のプログラムで
はフェ□―シップに進むレジデントは例年半数程度であり,残りはアテンディ
ングとして病院やクリニックに就職するか,開業しています。また,米国,
特にニューヨークは精神分析がいまだに盛んであり,精神分析訓練機関に進
み,精神分析家としての道を歩む精神科医も少なくないのが特徴です。÷
1.米国卒後臨繁散膏の実際―⑤精神科 115
の日常
国卒後臨床教育の実際
〈略歴)
2010年,横浜市立大学医学部卒業
与
同年,横浜市立大学医学部附属病院・横浜市民病院初期研修
↓
2012年,横須賀海軍病院インターンシップ
↓
2013年,帝京大学医学部附属病院麻酔科修練医・助手
2018年,Massachusetts Ceneral Hospita応臓麻酔フェロー
シップ(開始予定)
O v,v7!)
(1)麻酔科のマツチング
麻酔科のマッチングがほかの多くの科と異なるのは,prdlmincryレジデン
トと麻酔科レジデント,異なる2つのポジシヨンに同時に応募をする点です
(colegoncolと呼ばれるprdiminoryと麻酔科合同のプログラムも一部ありま
す)。たとえば,私は2014年度のマッチングで2014年度のprelimincry内科
レジデンシーと2015年度開始の麻酔科レジデンシー2つの男」々のプログラム
116 鶴床編◎第5章 米国研修鐘の日常 ■||||■
にマッチしました。
prelimincryレジデンシーとは麻酔科を始める前に内科,外科,trons雨onol
yeorなどのレジデンシーを通して臨床の基礎知識を身につけるための1年Po3
のプログラムです。preliminoryレジデンシーは麻酔科のほかにも皮膚科,放
射線科.眼科,リハビリテーシ∃ン科で必須とされており,競争率が高く,
2017年のマッチング結果によると米国MD過程の医学部4年生の占める害」合
が麻酔科で668%であるのに対し,prelimincry内科,preliminory外科,
ironsilionol yeorではそれぞれ75%,394%,7910/。となつており,
prdimincry内科とlrons雨oncl yecrに関してはほとんどのポジションが米国
医学部生で占められていることがわかります。したがって,一見ポジション
が多くて入りやすそうなpreliminoryレジデンシーに関しても,相当数のプロ
グラムに応募することが必要です。
私はN Progrom(臨床編第4章1「N Progromについて」を参照は58頁)を
通じてMounl Ыnci Belhなrcelのprelimincry内科レジデントのポジションを
頂きました。N Progromからは1991～ 2017年までに計169人もの日本の医師
が臨床留学で米国に派遣されており,このプログラムを通じたマッチングは
通常のマッチングに比べて圧倒的に有利である上に,日本で面接が行われる
という点で0寺間的にも負担が軽減されます。
(2)lMC(internatonal Medical Graduate:外国医学部卒業生)としての対策
2017年のレジデンシー全体のマッチ結果によると, 米国MD過程の医学部
4年生のマッチ率が943%であるのに対し,米国市民権を持たないIMCの
マッチ率は524%であり(市民権を持つIMGは548%).IMGであることが不
利なのは結果から見ても明らかです。先述したN Progromのような実績のあ
るコネを利用することが最も確実にマッチする方法ですが,麻酔科のレジデ
ンシーに関しては同様のプログラムが存在しません。IMCとして麻酔科のレ
ジデンシーにマッチするために,私は初期研修修了後,横須賀海軍病院で1
年間のインターンシップを行いました。この1年Po3を経て得られたことのう
1.米国卒後臨床教育の実際―③l麻酔科]17
ち,特にマッチにつながつたと思われる3つの項目を列挙します。もちろん
横須賀海軍病院を経ずに麻酔科レジデンシーにマッチした日本の医師も数多
くいるため対策のひとつとして紹介します。
0推薦状
海軍病院の医師からの推薦状は,1年間という長い期間を一緒に働いた米国
の医師からのものであるということがIMCとしては得難い利点です。
2米国臨床経験
海軍病院での1年間のインターンシップは米国臨床経験としてみなされる可
能1生が高く,実際に私も米国臨床経験をIMCの採用基準のひとつとして掲げて
いるプログラムからも面接の招待がありました。Observerではなくインターン
として直接患者のケアに関わつていることも評価されるポイントだと思います。
●)∪ SMLE° のスコア
∪SMLE° の受験に関しても,試験の申し込み方法,勉強法.受験時期を模
索するにあたり,周りに試験に関する知識を持つインターンの同期がいたこ
とは非常に幸運でした。Siep2 CSの試験ではインターンとして日常的に米国
人患者の問診を行っていたことが役に立ちました。
3.米口.率Rでの
臨麻経餓
118 臨床編10.第5撃1米餞研修鷹の日常
@aa)=a,fra
レジデンシープログラムの内容はACCME(Accredlolon Council for
Croduote Mediccl Educo‖oni米国卒後医学教育認定評議会)によって細かく
規定されています。その中で麻酔科レジデンシーの内容を決定する基盤とな
るものが以下の2項目です。
(1)経験症例
レジデンシー中に経験すべき麻酔の症例数は各分野において具体的に定め
られており,レジデントはACCMEのオンライン上のデータベースに定期的
に経験症例を記録し,レジデンシー修了までにすべての症例を網羅すること
が義務づけられています(表1)。
■||11,||11
1壕畠華な轟品の1藤lo「韓奎‐111‐‐
`||| |||`||||||||||‐
‐| ||||111111:,|||||,|
(表1)必要経験症例
心臓手術20症例
帝王切開20症伊」
硬膜外麻酔40症例
頭蓋内手術20症例
開頭頭蓋内手術11症例
非心臓胸部手術20症例
新規疼痛管理コンサルト20症例
区域麻酔40症例
脊髄麻酔40症例
経腟分娩40症例
血管手術20症例
重症症例20症例
小児麻酔<3カ月5症例
小児麻酔<3歳20症例
小児麻酔<12歳100症タリ
(2)□ 一テーシヨン
各分野の□―テーションに関しても必要最低限の期間(表2)が定められて
いるため,これに沿つて3年間の□―テーションスケジュールが組まれます。
(1)で示した症例数に満たないものがあればそれを補うようスケジュールが
調整されます。
〈表2〉□―テーシヨン期間
入院憲者6カ月(pret m naryレジデンシー期間内)
iC∪ 4カ月(pretiminaryレジデンシー期間内に1～ 2カ月)
救急1カ月(pret minaryレジデンシー期間内)
術前診察2週間
術後ケア2週間
産科麻酔2カ月
小児麻酔2カ月
神経麻酔2カ月
心臓麻酔2カ月
急性疼痛ケア1カ月
慢性疼痛ケア1カ月
区域麻酔1カ月
手術室外の麻酔2週間
各レジデンシープログラムは毎年ACCMEによる調査を受け,問題がある
と半」断された場合にはACCMEによる監査があり,プログラム存続の是非が
P。3われます。PoO題がない場合でも10年に1回ACCMEによるプログラム訪POm
があり,定期的に外の機関から評価される仕組みになつています。
120 1臨床編0第5章米餞研修医ゆ目掌
@z - u- !,yA
2017年7月現在,ACCMEに認定されている麻酔科のフェローシップは以
下の通りです。
●心臓麻酔
●集中治療
● CIlniccllnformo‖ cs
●緩/Elケア
●産科麻酔
● ペイン
●小児麻酔
● 区域麻酔
応募要項は分野によって異なりますが,私が応募した心臓麻酔のフェロー
シップは麻酔科レジデンシー2年目の11月に応募が始まり,5月までに個別面
接が行われ,6月にマッチングの結果が発表されます。フェ□―シップのマッ
チングに関しても評価される項目はレジデンシーのものと類似しており,「[
(ln― TrOining Exom)と呼ばれる全米の麻酔科レジデントに向けた試験で良い
成績を収めること,アカデミックな実績を積むこと,良い推薦状をもらうこ
とが重要とされています。÷
二●・　■●■．　一●〓一
L拳響轡ネ轟篠轟■ 巖轟・i21
1‐ ●| ■ 1 ● 1111 111 .■ |
修医の日常
国卒後臨床教育の実際
〈略歴〉
1998年,慶應義塾大学医学部卒業
↓
2002年,慶應義塾大学病院にて内科研修。血液内科学教室に入局
↓
2005年,慶應義塾大学医学研究科博士課程
0血液病理学を志すに至る経緯
― 第二の専門としての病理学
基礎研究のレベルと臨床の距離が近いことから,学生B寺代より血液内科学
に興味を持ち,卒業後,一般内科の研修を経て血液内科に入局しました。専
修医としてのトレーニングを終え, 造血器疾患の治療を1人でこなせるよう
になつた頃から,日々の臨床業務に大きなやりがいを感じながらも,同Bきに
疑間を抱くようになりました。それは血液内科医でありながら,日の前の患
爾床議lo董も筆｀嶺議纏医おL・常
・ 122 ・ | |,..■ ■ |‐
者さんが造血器腫瘍であることはわかっても,どのタイプの白血病/リンパ
腫なのか自信を持つて診断できない,また,化学療法が効いたか否かの半」定
も自分で下すのは非常に難しいということです。骨髄検査は自分で行うもの
の,追力0の化学療法が必要かなど,治療のキーポイントとなるすべての判断
を,病理診断部や臨床検査部の医師にゆだねているように感じていました。
その一方で,日本では血液病理学は一専門分野として確立していると言い難
く,病理学と血液内科学の間の中途半端な位置づけになつてしまつている施設
が多いのが現状です。血液内科関連の病理診断は,フローサイトメーターや分
子学的,遺伝子学的診断の導入など,ほかの固形腫瘍とは異なる特徴があるた
め,日本では病理医ではなく血液内科医が行っている施設が少なくありませ
ん。日本には造血器腫瘍を形態学的,分子学的,遺伝子学的に総合して診断で
きる医師が少ないため,このようなP。3題が生じていると考えられます。
以上の経験から,私は日本にも血液病理の専門家が必要だと強く感じるよ
うになり,これまでの血液内科医としてのパックグラウンドを十分に活かし,
自分自身が血液病理学の専門家になろうと考えるようになりました。
そこで,血液病理の専門医を育て上げるトレーニングの環境が整っている米
国で学ぽうと考え,2007年秋にまずはカリフォルニアのThe Scnpps ReseOrch
lnsl‖ uieにリサーチアソシエイトとして留学しました。研究生活の傍ら[CFMC°
を取得し,2010年からニュー∃―クで病理のレジデンシーを開始しました。
― ′ ― ― ― ―
1.米国卒後臨床教育の実際―⑦病理科 123
0米国での病理レジデンシープログラム
日本では臨床と基礎の中P03的位置に存在する病理学ですが,米国では内科
や外科と同様に臨床の一分野として確立しています。
病理のレジデンシープログラムは,onolomicol polhobgy(AP:日本の病理
診断部に相当)とclinにo polhology(CP:日本の臨床検査部に相当)の2つに
わかれています。APには外科病理(surgico polhology).小児病理(pediolnc
pothdogy),細胞診(cytology),法医学(forenSc polhoЮ gy)が,CPには血液
病理(hemolopolhology).輸血学(lronsfusion medicine).微生物学
(microbidogy).化学(chemもlry),分子生物学病理(mdecubr polhdogy),
細胞遺伝学病理(cytogenelcs),検査管理学(にb monogemeni)が含まれます。
AP,CPそれぞれ単独のレジデンシープログラムは3年であり,APとCPの
combined progromは4年です。
私はhemctopolhologyに進むことを初めから決めていましたが,皮膚や消
化管など節外のリンパ腫や,造血器腫瘍との鑑月」に挙がつてくる疾患(ノ」ヽ細胞
癌.胸腺腫,小児腫瘍など)の研修がAPに含まれることから,CP単独の研修
ではなくAPCP combinedの4年
間のプログラムを選びました。
私の所属したプログラムの
APCP comblned研修の内訳は表
の通りです。このうちforenJc
polholo9yは所属する病院では
なく,他大学の病理レジデント
と一緒にマンハッタンにある
Medlccl Exominer(監察医務院)
を1カ月Po3□ ―テートします。
ettc‖ ve rololonは受け入れ先と
の都合が合えばほ/DNの施設での
〈表〉APCP combined programの内訳
:隋
Surgicat Pathotogy
Pediatric Pathology
Cytotogy
Forensic Pathotogy
＾３
1
３ 一１ 一５ 一３ 一４ 一３ 一１ 一１ 一１
Hematopathotogy
Transfusion Medlcine
Microbiotogy
Chemistry
Motecutar Pathotogy
Cytogenetics
Lab Management
Elective rotation 2
124 臨床網◎ 第5寧米爾研修医の日常
研修も可能であり,私は将来フェローとして所属することになるMD
Anderson Concer Center(A/1DACC)σ )DepOrlmenl of Hemolopolhologyで2
カ月研修させてもらいました。
0レジデントの日常業務
APでは手術検体および生検検体の顕微鏡的病理診断と,術中の迅速病理
(frozen seclon)が主な業務になります。肉眼的診断も重要な位置を占めてお
り,各種消化管や肺の悪4生腫瘍,頭頸部腫瘍などは病理の技師(polhology
osJslont:PA)と一緒にtrlり出しも担当します。内科や外科.放射線科と合
同で行われるカンファレンスも頻繁にあり,当該症例の顕微鏡写真を準備し,
討論にカロわります。
レジデント卒業までに,全身の悪性および良4生疾患をHE染色.各種特殊
染色,免疫染色,また,必要があれば電顕も用いて診断できるようになるの
がトレーニングの目標です。
hemolopolhologyでは骨髄,リンパ節の顕微鏡診断とフローサイトメー
ターの読影が中心になります。lronsfuJon medicineでは通常の輸血管理に
カロえ,血漿交換やЫctte cell c‖ Jsの際などで行われる交換輸血も担当します。
あらゆる人種が混在するニュー∃―クではサラセミアやJctte cdl,ヘモグロ
ビン異常症の患者さんも多く,またRh陰4生の妊婦さんやRh不適合の胎児/新
生児の管理など,日本では診ることが難しい症例を経験することができまし
た。 mにroblologyとchemもlryは検査の原理を理解するための勉強に主に0寺
間を費やしますが,理解を深めるために,併せて実際にラボでベンチワーク
も行います。
近年は診断のみならず予後判定や治療法の選択などでmoleculor polhology
とcylogene‖ csが大きな鍵を握るようになってきており,それぞれの研修も
各1カ月ずつ設けられており,これらの原理を学ぶと同時にベンチワークも
行います。
1.来轟卒後饉床教書の実際■⑦病壌科 125
0レジデンシー修了後の進路
レジデンシー修了後は,他科と同様にサブスペシャリティのフェローシツ
プに進みます。前述のsurgicol polhology,cylology,hemclopothologyなど
のサブスペシャリティにカロえ,surgicol polhologyにはさらに臓器別(GI,
GYN,sknなど)にフェローシップがあります。
病理のフェローシップは1年のものが大多数で,2つのフェローシップを組み
合わせて計2年間のフェ□―シップを行う人が多いです。1年目にsurgにol
polhologyを行い,2年目にその臓器別のフェ□―シップ.または1年目にbone
cnd sol lssueやhemolopolhology, そして2年目に関連の深いmoleculor
polhologyといつた組み合わせが一般的です。
大学病院の中には2年間のプログラムを擁する施設もあり,私が所属した
MDACCのhemolopolholo9y fellowship progromもodvonced progromと呼
ばれる臨床と研究が組み合わさった2年間のプログラムになり,将来アカデ
ミックに進む人材を育成します。
フェローシップ修了後,アテンディングとしての生活を開始します。
(1)血液病理フェ□―シップ
MDACCの血液病理フェ□―シップは,臨床中心の1年目に,白血病,リン
パ腫の組織診断,フローサイトメトリー,血液病理関連の遺伝子検査および
染色体検査の研修を行います。組織診断では,連日顕微鏡に向かい,必要な
追カロ検査(免疫染色など)を自分の半」断で行い,レポートを完成させます。そ
の後,アテンディングと一緒に症例を検鏡し,PB5違いがないことを確認した
後,アテンディングの許可のもと,レポートを正式に発行します。
また,小児血液病理の研修のために,同じテキサスメディカルセンター内
にあるテキサス小児病院を□―テートします。テキサス小児病院では普段診
る機会の少ない,急性巨核芽球1生白血病や,ファンコニ貧血に代表される遺
伝性の骨髄不全症の症例を多く経験することができ,後にアテンディングと
126 臨床編◎ 第5章米国研修医の日常
して小児血液疾患の診断を担当する際に非常に役立ちました。
MDACCは毎日,骨髄生検が80～ 100件,リンパ節生検が15～ 20件と症
例にあ応、れており,この中には他院で診断がつかず,コンサルテーションの
形で送られてくるものも一定数あるため,難しい症例も多く,フェローシッ
プ開始後数力月で,WHOの造血器腫瘍の分類のほぽすべてを経験することが
できました。
1年目修了後に血液病理の専門医試験の受験資格が与えられます。2年目は,
主にリサーチとelec‖ ve rololooになり,臨床の義務から解放され,自分でス
ケジュールを決めることができます。私はリサーチの傍ら,血液疾患が多い
皮膚と縦隔の病理の部署を回らせてもらい,また1年目に研修じ非常に有意
義だつたと感じたテキサス小児病院で再度研修させてもらいました。そして,
専修医2年目の途中にアテンディングのポジションの就職活動が行われます。
(2)アテンディングの生活
現在はMemonol釧oOn Ke‖ enn9 cOncer Center(MSKCC)で,血液病理の
アテンディングとして101いています。仕事内容は主に3つ,「臨床,研究.教
育Jです。MSKCCの血液病理にはアテンディングが8人おり,このうち4人
がクリニカルサービスにつき,分担して白血病,リンパ腫,骨髄腫,フロー
サイトメトリーの診断を行います。クリニカルサービスについている際は,
患者さんと検体という違いはありますが,仕事の様子は他科にたとえると午
前午後を通じて外来をやっている感覚に近いです。その合P09を縫つて,症
例に関し,担当医がオフィスに尋ねてきたり,電話やメールでの問い合わせ
も多くあります。
クリニカルサービスについていない残りの4人は,「オフ サービスJとD乎
ばれ,「オン・サービス」の際に終えられなかつた症例の対応や,カンファレ
ンスや講義を担当,また研究に時間を費やします。1カ月のうち,「オン・サー
ビス」が2週間,「オフ・サービス」が2週間,のペースでスヶジュールが組ま
れています。
11米爾率後臨床教育の実際‐⑦病理科1,27
教育も仕事の重要な位置を占めています。MSKCCの血液病理に所属する3
名の専修医の教育が中心ですが,これにカロえ,MSKCCで研修をする医学生,
内科および一般外科病理の研修医 専修医に対しても,顕微鏡診断の実習な
らびに系統講義をlB当します。÷
128 臨床編|◎ 第5章'米国研修医の日1常
の日常
国卒後臨床教育の実際
↓
201111`琴ヽ
デン,ダ=トマス
↓
|:|11:11::|:::11:1111
2013年, ダートマス大学医科大学院クリニカル・アシスタント・
プロフェッサー
↓
2015年～,現職
〈略歴〉
2006年1 群馬大学医学部卒業(ECFMC Certricateぉょび日本
国医師免許取得)
手
同年,茅ヶ崎徳洲会総合病院(現・茅ヶ崎徳洲会クリニック)
0
2007年,Beth israel Medical Center内科レジデント(N Program
を通じて)
↓
2010年,Dartmouth‐ Hitchcock Medica:Center感染症科フェ
□―
‐.':・
`'t,,‐
tt,,.― `.‐ ‐‐‐
`‐
‐‐‐‐‐..1,,|`‐ ‐‐
`‐
‐ ‐ ″
:類毎難準i Ce綴議繭饉翻客学‐レジ
0米国における予防医学科の専門医教育
現在,米国には卒後医学教育認定評議会(Accred計olon Counc‖ for Oroduole
Medにol[ducoloni ACCM[)によつて認可された73の予防医学科(preven‖ ve
medにine)レジデンシー・プログラムが存在します。予防医学の専門医育成プ
ログラムは日本にはなく,また.過去に米国でこの分野のレジデンシー プロ
グラムを修了した日本人がきわめて少数であることから,日本では確立された
|「1米爾卒後臨床教育の実際■③予防医学科129
1つの医学分野としてほとんど認知されていないのが現実です。
予防医学は糖尿病などの慢性疾患の予防や,悪性新生物のスクリーニングと
いつた分野に特化した医療と考えられがちですが,米国における予防医学が扱
う領域は,/AN衆衛生学,医療政策学,産業医学.環境医学,航空医学,医療の
質の向上(quol‖ y improvemenl),アウトカム リサーチなど,きわめて広範囲
にわたります。
専門医の認定を行うAmencon B00rd of Prevenl～ e Medにine(ABPM)は,予
防医学を以下のように定義しています。
“Preven‖ ve Alledicine ls lhe speciolly of medicol practice thol focuses on
lhe heolth ofindividuols,communilies,ond defined populo1lons ls goolis
lo proleci,promole,ond moinloin heclth ond we‖ ―being ond lo prevent
diseose,disobillty,ond deolh.Prevenllve medicine speclolists hove core
compelencies in bioslolisllcs,epidemiology,environmeniol ond
occupollonol medicine,plonning ond evoluGI10n Of heollh services,
monogement of hec‖ h core or9onizo1lons,resecrch inlo couses of
diseose ond iniury in populo1lon groups,ond lhe prcclce of preventlon in
clinicol medicine''
「予防医学とは,個人,コミュニティ,そして特定の人々の集団の健康に
焦点を置く医療行為を専門領域とするものである。予防医学の目的は,健
康と福利を守り,促進し,維持することであり,また疾病や障害,そして
死を防ぐことでもある。予防医学の専門家は,以下の領域を核として,秀
でた能力を有している。すなわち,生物統計学,疫学.環境および労働医学,
医療サービスの立案と評価,各種医療機関の管理・集団における疾病や傷
害の原因についての研究,そして,臨床医学における予防の実践である」
換言すれば,予防医学およびそれに含まれる各領域は,臨床医学分野の中
でも,特にpopulolon― bcsed opproochを重視するという点で共通していま
|‐ ||||||||||||111111111111 1‐ |||
13101 臨床編◎第5章 米国研修医の日常 ||■ |■|■
す。したがって,予防医学科レジデンシーブログラムにおいては,コア カ
リキュラムとして疫学や生物統計学,公衆衛生学の教育に重点が置かれてい
ます。ほとんどのプログラムで,カリキュラムの一部として,公衆衛生学修
士号(Mosler of Public Heo‖ h:MPH)の取得が組み込まれているのもそうし
た理由からです。
ACCMEによつて義務づけられている予防医学科レジデンシーの期間は24
カ月ですが,通常はそれ以前に12カ月間のACCMEに認可された卒後教育プ
ログラム(lal:prelimlnoryと0乎ばれる内科や外科などのインターンシップ)で
のトレーニングが要求されるため,医学部卒業後,レジデンシー修了までに
3年かかります。しかし,もともとMPHを取得している場合や.一部の機関
で可能なcombined progrom(後述)においては,より短期間でレジデンシー
を修了することも可能です。
0予防医学科レジデンシーの多様性
予防医学科のレジデンシーは,各々のプログラムによつて,その教育内容
に個性がみられます(表)。
0ダートマス大学教育病院における予防医学専門医教育
ダートマスのLeodershlp Prevent～ e Medにine Resldencyがユニークなの
は,それがcombined progrom(混合プログラム)であるという点です。この
プログラムで学ぶためには,そもそも既存のダートマスのレジデンシーもし
くはフェローシッププログラムに属している必要があります。私の場合は,
感染症フェローとして1年PB5勤務したのち,2年目からこのプログラムに並行
して所属し,予防医学を学んでいます。同僚のレジデントたちがそれぞれ所
属しているフェローシップおよびレジデンシー・プログラムは,リウマチ科,
集中治療科,病理学科,感染症科,一般内科,精神科,新生児科と様々です。
1‐■米国率後臨篠教育の実際―③予防医学料 131
〈表〉予防医学科のプログラムと教育内容
ニュー∃―ク市保健・精神
衛生局とニューヨーク市立
大学の共同運営
*2
ジョンズ・ホプキシス大学*3
ハーバード大学
*4
ダートマス大学教育病院
*5
(Leadershlp Prevent ve
AAedicine)
疫学および公衆衛生学分野のトレーニングに重点が置かれ
ている
疫学,医療政策,国際医療などの分野から,各レジデント
の関心領域に沿つたカリキュラムをデザインできる
産業医学および環境医学分野の教育が重視されている
。医療の質の向上(quatlty improvement:Ql)およびアウ
トカム・リサーチを担う人材の育成が主な目的
・医療機関におけるQIを実現する際,常に求められるリー
ダーシップ養成のため専門的な教育の機会がカリキュラム
に組み込まれている(その特徴を反映して,“ Leadership"
という言葉がタイトルに力□えられている)
*l http://、♂ぃ″、″CdC gov/Prev,vAed/index htmt
*2 https://、´ぃ″ヽ´νl nyc gov/s te/doh/about/employment/residency― program page
*3 http://www jhsph edu/GPMR
*4 http://、ハハ″ヽ´υ hsph harvard edu/oemr/
*5 http://gme dartmouth― h tchcock org/1eadershlp html
このプログラムに所属するレジデントは2年間かけて,ダートマス大学教
育病院における医療の質の向上を目的としたプロジェクトを各自の責任で立
案,実施,評価することが求められます。MPHの取得過程で得られる生物統
計や疫学.臨床研究手法,医療機関の経営分析法といつた知識を駆使しつつ,
必要なデータを収集 分析し,設定したアウトカムが得られるように,コー
チングに基づいた指導医による教育が行われます。
(1)様々なプロジェクト
私のプロジェクトは,「院内における微生物感受1生と抗菌薬のミスマッチを
検出して是正する.新しいシステムづくりに関するものJですが,同僚たち
のプロジェクトを例に挙げると,「IC∪ における不適切な輸血を防止するため
のプロジェクトJ「大腿骨骨折により入院した高齢患者を対象とした,骨粗髯
症治療ガイドラインに従ったフォローアップの徹底を目的とするプロジェク
鶴床鱚10華6寧1来国薔修医あ日常・ | . ■‐ |■ ■ ■
２ 一
３ 一
ヾ咤°
Tftl,1]ilt孫ソ
卜」「院内におけるバンコマイシンの適切なlheropeu‖ c drug mon‖ o‖ ngのシ
ステムづくり」など,どれも興味深いものばかりです。
(2)利 点
米国における感染症フェローシップを修了するためには2年を要しますが,
前述のように,ダートマスのLeodership Preven‖ve Medicine ReJdencyは
combined progromであるため,私の場合,本来であれば4年かかるところ
を計3年PBSで米国感染症専門医試験と予防医学専門医試験の受験資格, およ
びダートマス大学からMPHを取得できるという利点があります。
(3)外国人のMPH取得
ダートマス大学でMPHを取得する際に必要な学費は,2013年度で6万ド
ルです。多くの予防医学科レジデンシー プログラムは連邦政府からの補助
を受けており,カリキュラムの一部として組み込まれているMPHの授業料は
原貝」として無料となっています。 しかし,財源が連邦政府であることから,
MPHが取得可能なプログラムでは,(補助の対象となりうる)米国市民以外の
応募者を受け付けていません(米国で予防医学の専門医教育を受けた日本人
がきわめて少ないことにはこうした理由もあります)。
ダートマスにおけるLeodership Prevenlve Medicine Residencyはいくつか
やし
“
yPい°StCヤ
高齢滝.者の
中Tf`=F3・…
いソ P「
°ject
lcuti寓ヽι↑ζ・―
ウ Pン
。りec十
1汽芭茉ti切に
負っ2・…
1米鐵卒後臨床教育の実際二③予防医学科 13‐ 3
■|| ■■ |■■|| ■||:||| |||
の特殊な事情から,全米でも数少ない外国人にも門戸を開いているプログラ
ムとなつており,フェローあるいはレジデンシーとしての職務に対する通常
の給与にカロえて,MPHの授業料がすべて支給されます。同様に,外国人に対
してもMPH取得の機会を与えているプログラムとして,ミネソタ州にあるメ
イ∃―クリニックのプログラムが挙げられます。メイ∃―クリニックの予防
医学プログラムでは,MPHはミネソタ大学での学位取得となります。
|'||||1111
. : || ‐
■|‐ |,| ■34■書T10撃「〒ず胃TT日1‐
0まとめ
米国には,日本ではまだ体系的に学ぶことのできない専門医教育の機会が
数多くあり,予防医学もそうした分野のひとつと言えます。MPHの取得市」限
など,米国人以外に対する門戸は決して広くありませんが,道は開かれてい
るので,関心のある方は積極的に検討する価値があると思われます。÷
獨
一石汗1多中(Э石汗
医の日常
床研修中の研究
究環境
0外科研修医の研究時間
米国の一般外科研修医は,基本的に研修中に基礎研究は行いません。米国
での一般外科研修は5年で,他科に比べやや長い道のりです。研修修了後は
フェ□―シップに進むのが最近の傾向ですが,一般外科の専門医認定試験に
合格した日寺点で一人前の一般外科医として認められます。米国の研修には決
まりごとが多<,この5年間で750件の手術をこなすという要件があり,立
ち会つた手術はすべてコンピュータ上に記録しなくてはなりません。
研修中にできる研究は,仕事の合間をみてこなせる臨床研究に限られます。
ケースレポートのような単純なものから,かなりの数のカルテを分析するよ
うな大がかりなプロジェクトを試みる研修医もいます。大半の研修医が2年
目,遅くとも3年目には研修後のフェ□―シップの進路を決め,多くの場合,
専門分野のスタッフと共同でプロジェクトに取り組みます。このため,5年間
の研修とはいえ,早い段階で進路を決めることが望ましく,インターンのBき
点で強い決意を持つている人もいます。
一般外科研修医の何よりのP03題は,多1亡な日常の中で研究をする時間をつ
くることです。ただし,現在米国の一般外科研修は,週の労働時間の上限が
80時間と決められているので,そのような決まりのなかつた頃や,日本での
2.1臨床薇修中|の研究一①外科研修中の研究環境 135
他斜
2～ 3午
タト争キな干
ζ年`り
一
研修に比べれば,それなりの時間はあるのかもしれません。
0フェローをめざすなら,基礎研究も必要
(1)研究をする環境
研修中に基礎研究を望む場合は,研修を一度休み.2～ 3年間研究に没頭
するという道を選ぶことになります。たいていの病院では研修3年目から本
格的に手術をしはじめるので,2年目と3年目のPB5に休みを取つて研究する
パターンが多くみられます。研究をする環境は病院によつて異なります。当
然ながら,アカデミックな病院ほどその環境は整つています。病院によつて
は,研究を研修の一貫として,臨床5年,研究2年,計7年Po3の研修というプ
ログラムもあります。研究先は大抵の場合,研修をしている病院になります
が,自ら希望すればほかの病院で研究することも可能です。研修プログラム
を選ぶ際には,そのプログラムにどこまで基礎研究への手厚いサポート体制
が整つているかという点も,研究に興味のある人には重要な要素となつてき
ます。
(2)研究におけるポイント
さて,基礎研究について重要なポイントは,2.3年Po3休んでまでする必要
一６
一３ 鶴
床
編
◎
第
5
輩
米
国
研
修
医
の
日
常
があるかどうかです。日本でも同様かと思われますが,研究をする理由は主
に2つです。1つは,将来的にアカデミックな環境での仕事を希望する場合,
もう1つは,当該分野で定評のある病院でフェローシップを希望する場合で
す。最近は細分化が進み,主に,0移植,② 外傷.0形成,0血管,0腫瘍.
IC小児,0心臓胸部,0大腸,(●頭頸.⑩乳腺.(,腹腔鏡があります。中
でも高倍率と言われているフェ□―シップは,形成,腫瘍,小児です。
フェ□―シップで審査される点は,「出身プログラム」離薦状J「研究業績」
「ABSITE(Amencon B00rd of surgery ln― Troinlng Exominclon)の点数」「C∨ ,
personcl sloiemeniJで,病院により重視する要素は違うので順位をつけ難い
ですが,主にこの5つになります。形成,腫瘍.小児に関しては研究をする
のが当たり前,とまで言う人もいます。ほかの分野に関しても,トップレベ
ルの病院でフェローを希望する場合は,研究業績が審査で重視される場合が
多いと思われます。
一方,臨床から離れることによって医者としての腕,センスが鈍ってしま
わないかという懸念もあります。研究環境にもよりますが,手術はしないに
しても,月に3,4回のペースで当直をし,臨床のセンスを保持する人が多い
です。
(3)臨床と研究のバランス
私の場合は,研修2年目を終えた時点で研修を休み,2年間別の病院で胸
部外科の研究をしました。多少遠回りにはなりますが,今後専門分野でのフェ
□―をめざす者としては,有意義な時間であったと思います。
=
2.饉床研修中の研究T① 外科研修中の研究環境137
医の日常
床研修中の研究
く略歴〉
1998年,北海道大学医学部卒業
↓
1998年～,北海道の数々の病院にて,内科および循環器内科医として勤務
↓
2005年,渡米の準備のために新宿海上ビル診療所に勤務
手
2006年,Beth lsrael Medical Center内科レジデント
響91‐■ 10reg撃|■tllヽ|■eUふ甚rsit燿議由
"|口
■
●
2013年～,現職
私は2009～ 2012年まで,Ore9on HeO‖ h&Sclence∪ niversly(OHS∪ )に
て,循環器内科フエローシップのトレーニングを受ける機会に恵まれました。
臨床 研究ともに非常に実りの多いものでしたが,今EOIは特に研究での経験
についてレポートさせて頂きます。
″
00HSUでの研究の環境
OHS∪ の著名人としては,世界で初めての人工心臓弁(スター エドワーズ
弁iいわゆるシリコンボール弁)を開発したDr Albe‖ Slorrがいます。現在は,
ACCによるDlslnguished Scientist Awordを2012年に受賞したDr SoniiV
KoulがOHS∪ の循環器内科を率いています。 彼の専門がコントラスト心工
138 饉床綴◎1第5章米国研修医の日常
コー法であることもあり,OHS∪ では心エコーを用いた研究が盛んに行われ
ています。そのため,私のOHS∪ での研究は,心エコーを使ったmoleculor
imoglngを用いて,心臓への幹細胞移植による再生治療の効果を評価すると
いうものでした。 もともと,再生医学に強い興味を持つていたのですが,
OHS∪ が心エコーに関して全米トップレベルであったこともあり,moleculor
imogingによって,幹細胞移植が心筋に与える影響を分子レベルで明らかに
できないかと考えました。
研究環境についてですが,たとえば山中伸弥先生が資金のない日本の研究
室のことを話されたような,「実験用のマウスの世話ばかりで肝心の実験に
まつたく時P03が害」けずにうつになってしまつた」ということはまつたくあり
ませんでした。OHS∪ ではスタッフの数や設備が非常に充実していたことも
あり,マウスや試薬の準備などに関してはほとんど時間をかけることなく,
moleculcr imoglngやその解析などの実験の重要な36分だけに最大の労力と
BttP。3を害」くことができました。優秀なrodenl surgeonもラボ内にいるので,
マウスの心筋梗塞モデルをつくってもらうのも簡単でした。こういった下仕
事も勉強のうちと,私も1つ1つの作業をまねるように体験させてもらつたの
ですが,それぞれが非常に時間のかかるものでした。何しろ,マウスの心筋
梗塞のモデルをつくるには,マウスの挿管をして,胸骨切開をして, その後
冠動脈を(私の目では同定不能でした)結繁しなくてはならないのです。私は
何回やつても心破裂になつてしまいましたので,おそらく心エコーの実験に
たどり着くまでには,少なくとも100匹以上のマウスを犠牲にしなくてはな
らなかつたでしょう。
このような環境で最初に学んだことは,研究の成功のためには個人のアイ
デイアややる気のみならず,チームワークが欠かせないということです。と
いうのも,試験管を握ることに関しては,循環器のフェ□―とはいえまつた
くの素人なので,ラボでは頭を下げてスタッフにお願いする日々の連続だつ
たからです。また,実験の成果を早く上げるための効率的なラポを維持する
には莫大な費用を要することから,どれだけ多くのグラントを受けられるか
2.臨床研修中の研究― ② 循糠器内科 13つ
ということが,まさに米国での研究の成功の鍵となつています。
0臨床留学中の研究の意義
米国の医療教育では,“see one,do one,tecch one"という20世紀の教
育からsystem― bosed proc‖ cesやガイドラインに基づいた個々の能力の評価
といつた21世紀の教育へとパラダイムシフトが起きました。循環器内科医の
養成についても同様で,それぞれのプログラムではCOCATS(Core Cordlology
Troining Symposium)と呼ばれるガイドラインに基づいて教育が行われます。
そして,医師は患者さんの治療や病気の予防を行うという責任がありますが,
そうした知識は研究でしか得られないことから,研究もそのカリキュラムの
中に取り込まれています。
臨床中心のトレーニングを希望するフェ□―は,6～ 12カ月間,何らかの
プロジェクトに関わることを勧められています(リサーチ分野でレベル1)。将
1 来,教育や臨床研究に携わることを希望するフェ□―(レベル2)や,高度な
研究技術を身につけたいフェ□―(レベル3)は最低でも2年PBSの研究を義務づ
| けられています。こうしたリサーチは,臨床□―テーションと並行して行う
| こと(たとえば,心エコーの□―テーション中に空いた時間を用いてラボでリ
サーチをするなど)が可能ですが,レベル3のフェ□―に関しては,3年の臨
床□―テーションにカロえて,少なくとも1年間,研究のみに没頭することを勧
められています(合わせると4年間のフェローシップ)。
研修を修了してそのまま米国に残りたいと思つている外国人医師にとつて
は,研究分野での成功が得られるかどうかが非常に重要です。これは,アカデ
ミックな職への応募,さらには永住ビザの申請が,論文の数がどれだけあるか
によつて評価されるからです。そのため,必死に研究に励み何本も論文を書く
フェ□一はIMC(lnternoloncl Medにol Groduole)に多く,対照的に米国人の
医師は,高額な医学部教育による多額の借金を返済すべく,フエ□―シップ修
了後早々に給料のよい勤務医や開業医への道を選択する傾向にあります。
140 臨藤0第5筆爆轟轟医の嵐感| ‐
|‐ ‐ ■
0米国でのメンターシップ
先生は米国の教育を受けて良かったですか?
― はい
その理由は?
― 良きメンターに会えたからです
◎
米国での教育を受けた医師として,よくこのような質PoSを受けるのですが,
私はいつも迷わずにこう答えます。 私のOHS∪ での恩師,Dr」onolhon
日ndnerが, どれだけ素晴らしい医師であつたかという話をすると本1冊分く
らいのスペースが必要ですので害」愛しますが,私は米国臨床留学の最大のメ
リットは,米国には素晴らしい□―ルモデルがたくさんいて,その師弟関係
を築き上げるためのシステム(メンターシップ)も非常に充実していることだ
と考えます。
Menlorという語の由来はギリシャ神話にあります。Menlorは,Odysseus
の友であり,その患子Telemcchusのカウンセラーでしたが,彼は知識豊富で
優秀な教育者であったのみならず,人生の洞察力や哲学にも長けた信頼のお
けるguordionでもあったと言います。
医師としてどのような資質が,アカデミックを世界での成功へと導くのか
sk｀ マ
ー
ー
乙0
Ａ ヽリ
゛
。N語
°て
ヽ
／〆　　＼
●４
2.臨床研修中の研究―②縮環獲内科
一一一一一一一一一
1畿11 :書| ■警■11
一話一一
一一一一一一一一
を,私はこ―のようなメンターたちとの出1会いから学ぶことができました。彼
らは,その幅広いLEl識だけではなく. 良い医師であり続けるための哲学を,
彼ら自身産の模範となつて日々フエローに教えてくれるのです。忘れては
ならなtヽことは,彼ら自身にも過去にメンターがいたことで,米国での素晴
らしい教育は,メンターシップを通してこのように1世代を超えて受け継がれ
ています。
私も米国で教育を受けた医師として,近しヽ将来日本の若い医師のメンター
となる日が来るでしょう。良いメンターであるため―には,日々新しい知識と
技術の取得や倉1造力の向上といった自己鍛錬が不可欠です。こうした1試練を
喜んで受けたいと思うのも,米国で素晴らしい教‐育を受けたらどのような医
師になれるかということをt 自分が模範となつて若い医師に示していきたい
と思うからです。十
II
l群
一
‐
Ｉ
ＩＩ
１
１
‐‐
一一
1事11
一■一申
142 暉p策6摯
■1111111111:
医の日常
床研修中の研究
〈略歴〉
1998年,名古屋大学医学部卒業
尋
1998年,静岡県立こども病院(小児科・小児血液腫瘍科)研修医
↓
2002年,在沖縄米国海軍病院インターン
↓
2003年,沖縄県立中部病院小児科
↓
2010年,同・神経腫瘍フェロー
↓
2011年,同・助教
↓
2012年,国立成育医療研究センター小児がんセンター医員
↓
2015年～,現職
O uy =>afrc->
医学生や臨床研修を始めたばかりの研修医にとっては,「何科を選ぶか」と
いう選択が興味の中心だと思います。また,「どこで,どのような研修を受け
るか」も大きな関心事でしょう。本書の読者であれば,米国臨床研修も視野
2.臨床研修中の研究―③physician‐ scien■ stという生き方-1 ¬43
に入つていると思います。
さて,あなたは将来どのような医師になるかというビジョンを描いたこと
はありますか? もちろん,高い能力と倫理観を備えた医師になるのは全員
に共通した究極の目標です。質問を言い換えましょう。あなたは,医学 医
療のどのようなレベルで貢献したいですか?
(1)医師の役割
医師の役害」は,臨床と研究と教育にわけられます。例外的に行政やマスコ
ミ,ビジネスで活躍する医師もいます。日本のこれまでの卒後研修には,臨
床と研究と教育が行われている大学病院という場所が関与することが多かつ
たため,ほとんどの研修医は指導医がこなす研究や教育に触れる機会があり
ました。場合によっては,半ば強市J的に研究や教育に組み込まれ,一部の医
師が大学に残り,研究や教育を担う立場になつていきました。
(2)臨床研修システム
卒後研修の変化に伴い,大学病院と独立した形で臨床研修を行うシステム
が構築されてきています。豊富な症例と充実した指導体制が整い,初期5JT修
のみならず後期研修や専門研修まで提供する臨床研修病院が増えてきている
のは頼もしいと思います。
しかし,大学病院以外の多くの研修病院で触れることができるのは,臨床
と教育のみです。中には地道に臨床研究を続ける指導医もいますが,次世代
の医療をつくり上げていく先端研究が行える施設は,大学病院と,研究所を
付属している一部のセンター病院に限られています。
② 研究医として
私は米国のフェ□―シップの中で初めて研究の最前線に参カロする機会を得
ることができました。いわゆるocodemic fdlowship progromの多くはフェ
144 臨床編10第5筆1米国研修鐵の日常■|
□―が研究に集中できるprolecled‖ meを与えてくれます。私も4年間のフェ
□―シップ生活のうち,50%以上が研究に従事する時P03でした。医学部卒業
10年目というタイミングで,基礎研究やトランスレーショナル研究
(lronJolonol resecrch)を始めるには,一般的に遅すぎる年齢だつたかもし
れません。しかし,自分の専門分野の発展が研究者たちの才能と努力の結晶
であるということに気づくのがもう少し遅かつたら,このような形で研究に
参カロすることはなかつたと思います。
(1)臨床と研究の両立
臨床と研究を両立していくことはとても大変です。それでも,自分の研究
分野で結果を出し,発信していくことはやりがいがありますし,研究を通じ
て最先端の医療をより深く理解し,日々の診療に活かすこともできます。 ト
ランスレーショナルな研究がますます重要になり,最先端の基礎研究を臨床
現場に橋渡しできる医師の活躍の場は,たとえば大学医学部や医療機関にと
どまらず,公的研究機関や医薬品開発を行う企業など,どんどん広がってき
ています。
2.臨床研修中の研究一③phy● 1,な■奪eientlStという生き方‐1 145
(2)やりがい
研究医の待遇は決して良くなく,競争もあリストレスフルな環境であるこ
とは否定しません。しかし,もしかしたら自分の研究が新しい診断法や治療
法に結びつき,多くの患者の治療成績向上につながると考えると,そのやり
がいは格別です。研究を通じて本当に優れた一流研究者たちと交流すると,
自分が違つた人間に生まれ変わるような気もしてきます。臨床研究を進める
医師たちは,新たな診断法や治療法を今か今かと待つています。難病に苦し
む患者さんやその家族,そして支援団体からの声は,主治医の頃と別の形で
研究者に伝わつてきます。
医師は,臨床医としての責任と充実感を持ちながら,クリエイティブな研
究の世界に参力0できるという,とても恵まれた職種なのです。
@ aatl r
臨床研修中にスタンダード医療を身につけることはとても大切ですが,米
国での臨床研修に挑戦中の皆さんは,次世代の医療の発展にも貢献できる能
力のある人たちばかりのはずです。ぜひ,その一歩先にもいち早くアンテナ
を伸ばし, 研究に触れる機会を積極的に自分から求め,phyttcion― scienlst
としてのキャリアを検討してみて下さい。
=
146 鶴床編◎ 第5章米国研修医の日常
医の日常
床研修中の研究
〈略歴〉
1998年,防衛医科大学校卒業
↓
1998年,防衛医科大学校病院,各自衛隊病院内科・腎臓内科研修
など
私は多発性嚢胞腎症の基礎研究と一般腎臓内科の臨床に携わるphyJcion―
scien‖ slです。phyЫ cion― sden‖ siとは研究に多くのB寺間を費やすことので
きる医師の総称です。このポジションに至るまでに経験した,フェローシッ
プ(臨床/研究コース)とphyttclon― scienlslの概要について私見を述べます。
私は米国市民権を持っているため,ビザを必要とする医師とは事情が違うこ
とを明記しておきます。
2.臨藤研修中の研究―Ophysician‐ scienustとぃぅ生警芳-2 11417
Oz - E- !'ya (ffifr/w*,f -z)
(1)臨床/研究コースの種類
physlcion― scienlslをめざすには一般的に11レジデンシーをAmencon
Bocrd oflniernol Medicine(ABIM)のリサーチパス*(ビ
ザ可)で行うか,12)
フェ□―シップをNolonollnsl‖ uies of Hec‖h(NIH)のT32トレーニングブロ
グラムのある施設で行うか,0臨床研修の前後でポスドクとしての研修を行
うかが必要になります。
Tはビザの市」限は少ないのですが,提供する施設は限定され,内科レジデ
ンシー応募の際にあらかじめ選択することが必須です。●は米国市民権永
住権(グリーンカード)保持者のみというホ」約がつきますが,2017年現在MD
の採用に関しての競争率は高くありません。臨床研修後に3に進む場合,学
会などが提供する比較的ビザ市J限の少ないフェローグラントを得た後,リ
サーチフェ□―として研修を延長する場合が多いです。ただし,」1ビザは7
年間有効ですので,ビザの切り替えや」-l woけerをすることによる研修の中
断が問題になります。
ちなみに米国でphyJclon― scienlslをめざす候補者の多くは医学部入学の
際にMD/PhDプログラムを選択します。MD■ PhDプログラムはMD過程4年
のところ8年を要しますが,授業料はほとんど免除され,フェ□―シップな
どの選択に関してインセンティブが設けられるなどphyJcion― sdenlslをめ
ざすには最適の土台と言うことができ,競争率の高いコースになつています。
*ABIAll reseorch polhwoy:h‖ p://wvvw obirn org/ceri ficolion/policies/reseorch―
polhwoy/policies― requirements ospx
(2)臨床/研究コースの概要
臨床/研究コースを選択すると研修期PoSは臨床だけのコースに比べ長くな
りますが,その分リサーチに費やす時間が確保できます。私の場合,T32ト
148 臨床嬢10第5華1檬穣研修医の魯常|
レーニングプログラムに採用されましたので,研修3年のうち2年POSは臨床
の義務がほとんどなく,リサーチに費やすことができました。リサーチは臨
床でも基礎研究のどちらでも選択が可能で,メンターが必ずついてくれます。
ABIMのリサーチプログラムの場合,ビザ保持者も応募資格がありますが,ポ
ジシ∃ン数は少ない上,過去に十分なリサーチ経験のある候補者に限定され,
臨床研修と研究は同一施設で行うことを要します。研修のlalとしては,レジ
デンシー(2年)十フェローシップ(1～ 2年)十リサーチ(3年)です。T32や
ABIMいずれも日本の博士課程と臨床研修を統合したようなコースと言えま
すが,PhDを取得,育成するためのものではありません。
Ophysician― sden‖stの仕事
研究に関わる主な仕事内容は,実験のプロトコールの考案と実行,ラボの
人員の実験の進行状況の確認.共同研究者との実験,データの解析,論文や
グラントの執筆などです。臨床業務は私の場合,年PB5に病棟コンサルトを4
週間と,半日外来が隔週にあるだけですが,これは施設によって様々です。
日本なら臨床を1日中行つて,かつ研究もする人たちが多いと思いますが,
そのような生活から比べると研究に集中できる恵まれた環境と言えます。そ
の代わり,研究に費やす時間分の給料は原貝」・自分で獲得しなければいけま
せん。そのためにはグラント