イギリスの経済学者、アダム・スミスは、市民社会の原理は「共感」、市場経済の原理は
「利己心」と述べました。従来、福祉は、家族、
地域、出不教団体、国家が共同体の相互扶助（たすけあい）として担ってきたものであり
、市場取引の対象とはならないものでした。しか
しながら、社会構造の変化と共に、国は福祉の市場化に舵を切りはじめました。
筆者は、大学で社会福祉を専攻し、当時珍しかった福祉ビジネスを行う営利企業に就職し
ました。ある時、大学の同窓会で母校の
教授に会い、「株式会社で福祉ビジネスをやっている」と話したとき、教授からは、「あ
なたは、福祉の心を忘れ、金儲（もう）けの心に変
わってしまった」と言われたことがあります。福祉という言葉には、「慈善Ｌ施しＬ無償
Ｌボランティア」といった尊いイメージがあり
ます。一方、ビジネスという言葉は、経済行為を表す用語として「商売Ｌ利益追求Ｌ儲け
」の意味を持っています。つまり、「福祉ビジネ
ス」という言葉は、間く人によっては、矛盾している言葉でもあるとそのとき感じました
。
日本は主要先進国の中で急速に少子高齢化が進み、すでに社会保障財政の基盤が危うくな
っています。また、複雑化する社会の中
で、もはや公的機関だけでは解決できない福祉的課題が山積しています。
この本では、広範囲な福祉分野の中から、おもに響同齢者Ｌ障害者Ｌ子ども」を中心とし
て、福祉を制度とビジネス面から俯轍して
います。
日本が福祉先進国をお手本に学んできたように、〈フ後、日本の福祉が他国、特にアジア
諸国に対して自信をもって紹介できる産業